<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="sl" xml:lang="sl">
   <head>
      <title>Položaj in vloga Državnega zbora</title>
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/main.css" />
   </head>
   <body>
      <section epub:type="chapter"><a id="ch01"></a>
         <h2 class="text-center">Položaj in vloga Državnega zbora<sub class="citation">pog.1.</sub></h2>
         <a id="p-14"></a><p>Z osamosvojitvijo Republike Slovenije v letu 1991 in prehodom v novi politični sistem
            se je na novo oblikoval tudi parlament kot osrednji vsedržavni zakonodajni in
            predstavniški organ. V skladu s konceptom sodobne parlamentarne demokracije mu je
            ustavodajalec v letih 1990 in 1991 namenil močno vlogo s številnimi pristojnostmi
            v
            političnem in družbenem življenju države. Poleg klasične predstavniške in zakonodajne
            funkcije (sprejema ustavo, zakone, proračun, resolucije in nacionalne programe,
            ratificira mednarodne pogodbe, razpisuje referendume, odloča o razglasitvi vojnega
            in
            izrednega stanja …) ima slovenski parlament še nadzorno funkcijo (odreja
            parlamentarno preiskavo, odloča o zaupnici vladi, postavlja poslanska vprašanja,
            odloča o t. i. impeachmentu predsednika republike, premierja in ministrov) ter voli,
            imenuje in razrešuje (lastno vodstvo, vlado, sodnike, ombudsmana, guvernerja Banke
            Slovenije, člane računskega sodišča …).<sup><a href="#ftn6" id="note6" title="Državni zbor: 1992-2007. Ljubljana 2007, str. 13–14 .">[6]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.1.1.</sub></p>
         <a id="p-15"></a><p>Veliko nesoglasij o potrebi po uveljavitvi parlamentarne demokracije v času ustavnih
            razprav ni bilo. Krepka večina ljudi je menila, da naj se Slovenija razvija po vzoru
            zahodnoevropskih držav, da stopnja demokracije kljub demokratično izvoljeni
            delegatski skupščini še ne dosega zahodnih standardov, da je potreben večstrankarski
            sistem<sup><a href="#ftn7" id="note7" title="Slovensko javno mnenje 1991/2: Slovenska družba na prehodu v demokracijo in mednarodna raziskava o vernosti in cerkvi . Dostopno na: Arhiv družboslovnih podatkov. Ljubljana 1991, Ljubljana 1999, http://www.adp.fdv.uni-lj.si/opisi/sjm912.xml, (14. 5. 2012) .">[7]</a></sup> in da (zato?) država in
            državljani preprosto potrebujejo parlament.<sup><a href="#ftn8" id="note8" title="Slovensko javno mnenje SJM 1991/1: Demokratizacija v Vzhodnoevropskih državah . Dostopno na: Arhiv družboslovnih podatkov. Ljubljana 1991, Ljubljana 2000, http://www.adp.fdv.uni-lj.si/opisi/sjm911.xml, (14. 5 2012) .">[8]</a></sup> O tem, da naj se zamišljeni
            parlament tudi imenuje parlament, so se prav tako še nekako strinjali, četudi jih
            precej ni imelo oblikovanega mnenja, precej jih je ravno tako zagovarjalo ime
            skupščina (le šibki manjšini je bil všečen izraz državni zbor). Kar zadeva konkretno
            podobo parlamenta, pa mnenja niso bila več enoznačna; glede števila domov oz. zborov
            so bili ljudje najbolj vsaksebi oz. celo brez mnenja,<sup><a href="#ftn9" id="note9" title="Slovensko javno mnenje 1990/2: Stališča Slovencev ob novi ustavi . Dostopno na: Arhiv družboslovnih podatkov. Ljubljana 1990, Ljubljana 2000, http://www.adp.fdv.uni-lj.si/opisi/sjmust90.xml, (14. 5. 2012) .">[9]</a></sup> to se jim očitno ni zdelo
            pomembno. <sub class="citation">ods.1.2.</sub></p>
         <a id="p-16"></a><p>Na tej podlagi bi vsekakor mogli izpeljati sklep o relativno visoki ravni politične
            kulture in visokem zaupanju v parlamentarno demokracijo na Slovenskem v začetku nove
            ere slovenskega parlamentarizma, če ne bi bila stališča ljudi hkrati prežeta z
            nezaupanjem in včasih celo (zavedno?) protislovna. Ljudje so tako po eni strani
            zagovarjali parlament kot institucijo, po drugi pa menili, kako politiki ne vidijo
            radi, da se ljudje vmešavajo v njihove zadeve, da so navadni ljudje odrinjeni od
            oblasti, saj se politiki za njihovo mnenje zanimajo le, kadar pride do težav,<sup><a href="#ftn10" id="note10" title="Slovensko javno mnenje 1991/2: Slovenska družba na prehodu v demokracijo in mednarodna raziskava o vernosti in cerkvi . Dostopno na: Arhiv družboslovnih podatkov. Ljubljana 1991, Ljubljana 1999, http://www.adp.fdv.uni-lj.si/opisi/sjm912.xml, (14. 5. 2012) .">[10]</a></sup> in da lahko (posledično?) močno
            državno vodstvo dosti bolj koristi državi kot vse diskusije v parlamentu.<sup><a href="#ftn11" id="note11" title="Slovensko javno mnenje 1992/3: Procesi demokratizacije . Dostopno na: Arhiv družboslovnih podatkov. Ljubljana 1992, Ljubljana 2000, http://www.adp.fdv.uni-lj.si/opisi/sjm923.xml, (14. 5. 2012) .">[11]</a></sup> Poslancem a priori niso
            zaupali;<sup><a href="#ftn12" id="note12" title="Slovensko javno mnenje 1991/2: Slovenska družba na prehodu v demokracijo in mednarodna raziskava o vernosti in cerkvi . Dostopno na: Arhiv družboslovnih podatkov. Ljubljana 1991, Ljubljana 1999, http://www.adp.fdv.uni-lj.si/opisi/sjm912.xml, (14. 5. 2012) .">[12]</a></sup> menili so celo, da naj sodnike
            raje imenuje sodni svet uglednih pravnikov kakor parlament.<sup><a href="#ftn13" id="note13" title="Slovensko javno mnenje 1990/2: Stališča Slovencev ob novi ustavi . Dostopno na: Arhiv družboslovnih podatkov. Ljubljana 1990, Ljubljana 2000, http://www.adp.fdv.uni-lj.si/opisi/sjmust90.xml, (14. 5. 2012) .">[13]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.1.3.</sub></p>
         <a id="p-17"></a><p>Velika pričakovanja so se takrat mešala z dediščino starega sistema. In v takem
            (sicer nedvomno prešernem) ozračju, ko se je podiralo staro in gradilo novo in
            boljše, je kardeljansko zasnovana delegatska skupščina treh zborov, ki se je kljub
            očitnemu sistemskemu prelomu s socialistično <q>nadstavbo</q> spopadala s številnimi
            krči v porajanju novega parlamentarnega življenja,<sup><a href="#ftn14" id="note14" title="Blaž Babič: Vzpostavitev parlamentarizma v polnem pomenu besede: &#34;Parlamentarna demokracija vrača udarec&#34;. V: Prihodnost parlamentarne demokracije: zbornik strokovnega srečanja ob 20. obletnici prvih večstrankarskih volitev, november 2010. Ljubljana 2010, str. 54−56 .">[14]</a></sup> na novo določala in osmišljala položaj bodočega parlamenta. <sub class="citation">ods.1.4.</sub></p>
         <a id="p-18"></a><p>Med ustavodajnim postopkom, ki je tekel od poletja 1990 do konca leta 1991, tudi v
            skupščini ni bilo velikih dilem glede temeljnih vprašanj parlamentarne demokracije
            in
            njene uveljavitve. O tem, da bo v državi zakonodajno funkcijo opravljal parlament
            s
            širokimi pristojnostmi, ki ga bodo volili vsi državljani z volilno pravico na štiri
            leta, je vladala visoka enotnost, o številnih ne zgolj navideznih <q>detajlih</q> pa
            več ne. Usklajevalne razprave na komisiji so bile dolge, utrujajoče, včasih je celo
            kdo opazil v zraku <q>neko nezainteresiranost</q> in naveličanost. Sicer so potekale
            na zavidljivi političnokulturni ravni, a vendarle kazale na številna konceptualna
            nasprotja. Predsednik skupščine <a id="oseba-7"></a>France
            Bučar<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.BucarFrance" title="Imensko kazalo: oseba št. 7">[os.]</a></sup> je na eni od sej tako dejal, kako si je zmotno predstavljal, da
            bodo <q>ti sestanki … bolj revialnega značaja</q>.<sup><a href="#ftn15" id="note15" title="Nastajanje slovenske ustave: Izbor gradiv Komisije za ustavna vprašanja (1990−1991). Ljubljana 2001, str. 821 .">[15]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.1.5.</sub></p>
         <a id="p-19"></a><p>Mnenja članov skupščinske ustavne komisije so se razhajala že pri prvem členu
            <q>državnozborskega</q> poglavja ustave, ki je urejalo njegovo sestavo in volitve.
            Po eni varianti bi imeli le en dom, kjer bi del poslancev volili na <q>teritorialni
               osnovi</q>, po drugi varianti pa dvodomni sistem, pri čemer pa zgornji dom ne bi
            bil povsem enakopraven. Zamišljen je bil kot zbor regij, kamor bi poslance volile
            regionalne skupščine. Funkcijo predsednika dvodomne <q>skupščine</q> bi v vsakem
            primeru opravljala ena oseba – predsednik spodnjega doma oz. državnega zbora. Od
            odločitve za eno ali drugo varianto je bilo odvisno tudi število poslancev, ki bi
            po
            prvotnih predlogih znašalo bodisi 130 v enodomnem sistemu bodisi 120 ali 160 v
            dvodomnem.<sup><a href="#ftn16" id="note16" title="Nastajanje slovenske ustave: Izbor gradiv Komisije za ustavna vprašanja (1990−1991). Ljubljana 2001, str. 798-836 .">[16]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.1.6.</sub></p>
         <a id="p-20"></a><p>V razpravi so se še kresala stališča o samem imenu <q>parlament</q> oz.
            <q>skupščina</q>, pri čemer so nekateri pojmovali parlament kot domač izraz,<sup><a href="#ftn17" id="note17" title="Koren izraza parlament temelji v francoski besedi parler (govoriti) oz. latinskem samostalniku parliamentum. Prvi naj bi ga uporabil Matthew Paris of St. Albans leta 1239, ko je omenjal snidenje velikega sveta prelatov in plemstva. Beseda se je kasneje uveljavila kot splošna oznaka za skupino ljudi, ki se je sešla zato, da bi diskutirala, od časov Edvarda I. naprej pa se uporablja za imenovanje političnega gremija – parlamenta. – Das Österreichische Parlament: Parlamentarismus / Gebäude / Geschichte. Wien 2006, str. 8 .">[17]</a></sup> skupščino pa zmotno imeli za tujko, ker da namiguje na
            <q>skupljanje</q>
            <sup><a href="#ftn18" id="note18" title="Beseda skupščina s slovanskim korenom skup je vključena že v Pleteršnikov slovensko-nemški slovar, kjer jo avtor prevaja kot die Versammlung, die Körperschaft, die Corporation. Besedo parlament Pleteršnik po drugi strani opiše s sopomenko državni zbor in prevede v das Parlament.">[18]</a></sup> poslancev.<sup><a href="#ftn19" id="note19" title="Nastajanje slovenske ustave: Izbor gradiv Komisije za ustavna vprašanja (1990−1991). Ljubljana 2001, str. 807–808, 835–836 .">[19]</a></sup> Posebno pozornost so namenili tudi načinu glasovanja in naravi
            vzdržanih glasov, kjer so se odločili, da bo državni zbor odločal z <q>večino
               opredeljenih glasov</q>, da bodo torej šteli le glasovi za in proti. Nasprotniki
            take rešitve so trdili, kako bo potemtakem možno, da bo lahko zakon sprejet z
            desetimi glasovi proti petim,<sup><a href="#ftn20" id="note20" title="Po trditvah nekdanjega poslanca (in kasneje ustavnega sodnika) Cirila Ribičiča je bilo leta 1994 najmanjše število glasov, s katerimi je bila sprejeta odločitev državnega zbora, le 16 (proti je tedaj, 19. 7. 1994, glasovalo 9 poslancev). – Ciril Ribičič: Siva tipka 074. Ljubljana 1995, str. 57 .">[20]</a></sup> a je temu navkljub prevladal argument, da so vzdržani pač
            prepustili odločitev drugim, saj se niso opredelili ne za ne proti.<sup><a href="#ftn21" id="note21" title="Nastajanje slovenske ustave: Izbor gradiv Komisije za ustavna vprašanja (1990−1991). Ljubljana 2001, str. 853–872 .">[21]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.1.7.</sub></p>
         <a id="p-21"></a><p>Do jeseni 1991 so se mnenja zlagoma poenotila, doseženo je bilo politično soglasje.
            Ustava je bila naposled sprejeta 23. decembra 1991, tik pred obletnico plebiscita
            in
            šele tedaj, ko je delegatom <q>začela v grlo teči voda</q>.<sup><a href="#ftn22" id="note22" title="Najbolj sporni člen ustave v zadnji fazi njenega sprejemanja je sicer bil 55. člen, ki je dajal pravico do splava. – Slovenski almanah '93. Ljubljana 1992, str. 8 .">[22]</a></sup> Določila je, da dobi država t. i. nepopolni dvodomni sistem z
            državnim svetom kot <q>nepopolnim</q> drugim domom<sup><a href="#ftn23" id="note23" title="Gl. Ivan Kristan: Dvodomnost slovenskega parlamenta. V: Prihodnost parlamentarne demokracije: zbornik strokovnega srečanja ob 20. obletnici prvih večstrankarskih volitev, november 2010. Ljubljana 2010, str. 98–103 ; Blaž Kavčič: Vloga Državnega sveta v slovenskem parlamentarnem sistemu. V: Prihodnost parlamentarne demokracije: zbornik strokovnega srečanja ob 20. obletnici prvih večstrankarskih volitev, november 2010. Ljubljana 2010, str. 59–68 .">[23]</a></sup> in državnim zborom kot prvim domom. Tako je obveljala različica,
            do katere so bili nekateri strokovnjaki, ki so sodelovali pri delu komisije,
            <q>skeptični</q>. Državni svet je namreč bil zamišljen kot <q>zastopstvo nosilcev
               socialnih, gospodarskih, poklicnih in lokalnih interesov</q>, katerega
            pristojnosti je eden od razpravljalcev na ustavni komisiji takoj označil za <q>Blažev
               žegen</q>. Glede na pristojnosti ima državni svet v odnosu do državnega zbora
            nedvomno podrejen položaj, v njem pa prevladujejo predstavniki lokalnih interesov.
            Po
            strukturi je nekakšen relikt dveh nekdanjih zborov republiške skupščine – zbora
            združenega dela in zbora občin.<sup><a href="#ftn24" id="note24" title="Prim. Grad Franc: Položaj parlamenta v političnem in pravnem sistemu Republike Slovenije. V: Državni zbor Republike Slovenije: 1992-2002. Ljubljana 2002, str. 129 .">[24]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.1.8.</sub></p>
         <a id="p-22"></a><p>Po ustavi ima le državni zbor značaj splošnega predstavniškega telesa, je torej
            predstavnik vseh državljanov in izraža ustavno načelo suverenosti ljudstva.<sup><a href="#ftn25" id="note25" title="Grad Franc: Položaj parlamenta v političnem in pravnem sistemu Republike Slovenije. V: Državni zbor Republike Slovenije: 1992-2002. Ljubljana 2002, str. 127–128 .">[25]</a></sup> V pričujočem besedilu tudi zato uporabljam zanj oznako parlament,
            s čimer pa nikakor ne namigujem na nepotrebnost ali nepomembnost državnega sveta v
            slovenskem političnem sistemu v duhu aktualnih političnih razprav. <sub class="citation">ods.1.9.</sub></p>
         <a id="p-23"></a><p>Eden od piscev besedila ustave, ustavni pravnik <a id="oseba-11"></a>Franc
            Grad<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.GradFranc" title="Imensko kazalo: oseba št. 11">[os.]</a></sup>, je deset let po njenem sprejetju poudaril, kako bi bilo
            <q>pretirano trditi, da sedanja ustavna ureditev pomeni popolno prekinitev s
               prejšnjo socialistično ustavo. Že dejstvo, da se je ustava sprejemala po
               ustavnorevizijskih postopkih, določenih v prejšnji ustavi, kaže na neko
               kontinuiteto, mogoče pa jo je najti še v mnogih konkretnih ustavnih določbah na
               različnih mestih v ustavi. Marsikaj v prejšnji ustavi je že bilo sodobno urejeno,
               pa ni moglo priti do pravega izraza zaradi siceršnje ustavne naravnanosti,
               očiščeno ideoloških prvin pa je bilo uporabno tudi za novo ustavo.</q>
            <sup><a href="#ftn26" id="note26" title="Grad Franc: Položaj parlamenta v političnem in pravnem sistemu Republike Slovenije. V: Državni zbor Republike Slovenije: 1992-2002. Ljubljana 2002, str. 125 .">[26]</a></sup> Ugotovitev nedvomno dopolnjuje tezo o specifičnem
            evolutivno-reformističnem začetku slovenske tranzicije in ji hkrati tudi pritrjuje.
            <sub class="citation">ods.1.10.</sub></p>
         
         <p class="milestone text-center">* * *</p>
         <a id="p-24"></a><p>Ustava je določila, da državni zbor šteje 90 poslancev, ki se volijo s splošnim,
            enakim, neposrednim in tajnim glasovanjem, vanj pa se vedno izvoli po en poslanec
            italijanske in madžarske narodne skupnosti. Volitve so vsaka štiri leta (razen v
            posebnih primerih), volilni sistem pa po ustavi ureja zakon, ki ga sprejme državni
            zbor z dvotretjinsko večino glasov vseh poslancev.<sup><a href="#ftn27" id="note27" title="Ustava Republike Slovenije. Ljubljana 2011 .">[27]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.1.11.</sub></p>
         <a id="p-25"></a><p>Konkretnega načina delitve mandatov delegati torej niso zapisali v ustavo, ampak so
            ga naslednje leto določili v ustavnem zakonu. Razprava o volilnem sistemu je bila
            podobno kot nekoč v stari Avstriji deležna posebne pozornosti. Političnim akterjem
            je
            bilo jasno, da gre za izjemno pomembno vprašanje, ki utegne vplivati na nadaljnjo
            politično strukturo slovenskega prostora. Glede načelne usmeritve v bodisi večinski
            bodisi proporcionalni sistem je bilo že kmalu doseženo soglasje, saj se je večina
            strank opredelila za proporcionalno rešitev, a so nekateri zagovarjali uvedbo
            večinskih korektivov. Poleg tega so želeli tudi, da bi sistem zagotavljal čim boljšo
            povezanost <q>volivcev s poslanci</q> in povrhu še politično stabilnost. Velike in
            žlahtne želje, ki pa so bile v praksi izredno težko v celoti uresničljive. Nekatere
            so ne nazadnje bile diametralno nasprotne.<sup><a href="#ftn28" id="note28" title="Grad Franc: Položaj parlamenta v političnem in pravnem sistemu Republike Slovenije. V: Državni zbor Republike Slovenije: 1992-2002. Ljubljana 2002, str. 132–134 .">[28]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.1.12.</sub></p>
         <a id="p-26"></a><p>Stranke so dosegle zahtevni dogovor šele septembra 1991, le malo pred volitvami.
            Uveden je bil proporcionalni sistem, s tem da se je po volilnih okrajih glasovalo
            o
            posameznih kandidatih. Volitve so tako bile vsaj minimalno personalizirane. Volilni
            prag za vstop v parlament je bil dinamičen, znašal je tri mandate (od 88 ob
            predpostavki, da bi bila država ena volilna enota in bi se mandati delili po
            d'Hondtovem količniku). Tako so potekale tudi druge državnozborske volitve leta 1996,
            nato pa je prišlo do spremembe. Po dolgoletnih medstrankarskih in javnih razpravah
            o
            (ne)primernosti obstoječega sistema, ostrih političnih bojih in referendumskem
            odločanju volivcev o najprimernejšem volilnem sistemu je dvotretjinska večina
            poslancev 25. julija 2000 v obliki ustavnega zakona sprejela spremembo ustave. K §
            80
            so dopisali peti odstavek, v katerem je določeno, da se poslanci (še naprej) volijo
            po načelu sorazmernega predstavništva (torej proporcionalno), a poslej ob statičnem
            štiriodstotnem volilnem pragu, pri čemer pa imajo volivci <q>odločilen vpliv na
               dodelitev mandatov kandidatom</q>.<sup><a href="#ftn29" id="note29" title="Grad Franc: Položaj parlamenta v političnem in pravnem sistemu Republike Slovenije. V: Državni zbor Republike Slovenije: 1992-2002. Ljubljana 2002, str. 135 .">[29]</a></sup> Na izvedbeni ravni so odločitev najprej uredili provizorično, leta
            2006 pa so novelirali sistemski zakon o volitvah v državni zbor. <sub class="citation">ods.1.13.</sub></p>
         <a id="p-27"></a><p>Konkretna delitev mandatov se je tako do leta 2000 kot potlej opravila na dveh
            ravneh, najprej v volilni enoti, nato pa na ravni celotne države. Volilnih enot je
            osem, v vsaki pa se voli 11 poslancev; skupaj 88. Vsaka enota je še razdeljena na
            11
            volilnih okrajev. Volivec je glasoval in glasuje tako, da v svoji enoti obkroži ime
            kandidata, s čimer da hkrati tudi glas kandidatovi listi. Mandati se nato najprej
            razdelijo v okviru posamezne volilne enote. Do leta 2000 se je za to delitev
            uporabljal Harejev količnik,<sup><a href="#ftn30" id="note30" title="Harejev količnik dobimo z deljenjem vseh glasov v volilni enoti s številom mandatov, ki jih je treba razdeliti (torej XYZ glasov : 11 mandatov). Volilna komisija nato število glasov liste deli s količnikom in dobi število mandatov, ki gredo posamezni listi.">[30]</a></sup> nato pa Droopov.<sup><a href="#ftn31" id="note31" title="Droopov količnik dobimo z deljenjem vseh glasov v volilni enoti s številom mandatov, ki jih je treba razdeliti, povišanim za 1 (torej XYZ glasov : 12 mandatov).">[31]</a></sup> Novi način zagotavlja, da se v volilnih enotah razdeli večje
            število mandatov (količnik je seveda manjši). Preostali mandati se razdelijo na
            državni ravni po d'Hondtovem količniku.<sup><a href="#ftn32" id="note32" title="D'Hondtov količnik dobimo tako, da število glasov list po vrsti delimo z naravnimi števili od ena naprej. Dobljene količnike z vseh list potem razvrstimo po vrsti od največjega do najmanjšega in jim od prvega proti zadnjemu pripisujemo poslanske sedeže, dokler slednji pač niso zapolnjeni.">[32]</a></sup> Leta 1992 in 1996 so tako
            razdelili ostanke glasov, dobljene po deljenju s Harejevo formulo, odtlej pa državna
            volilna komisija z d'Hondtovo metodo razdeli vse glasove, a jih posamezni listi
            pripiše le toliko, kolikor znaša razlika med tako dobljenim številom in že
            razdeljenimi mandati po volilnih enotah. Ob tem se seveda pojavi vprašanje, komu
            konkretno dodeliti tako dobljene mandate, kateremu kandidatu. Do leta 2000 so
            obstajale (tudi) t. i. nacionalne liste (vrstni red, ki ga je določila stranka), ki
            so omogočale, da je bil kandidat izvoljen, četudi ni žel velike podpore med volivci.
            Z novim sistemom so bile nacionalne liste ukinjene, poudarjena je bila
            personalizacija, tako da dobijo mandat tisti kandidati, ki prejmejo največ glasov
            v
            svojem volilnem okraju. V praksi to pomeni, da je lahko v posameznem volilnem okraju
            izvoljenih več kandidatov (ko denimo le dva <q>pobereta</q> večino glasov), v
            posameznem pa nobeden. Poleg tega je lahko v volilnem okraju izvoljen kandidat, ki
            je
            prejel manj glasov kot drugi kandidat, če je prejel višji odstotek kot drugi
            kandidati z njegove liste.<sup><a href="#ftn33" id="note33" title="Alenka Krašovec: Volilne študije. Ljubljana 2007, str. 155–169 ; Splošno o volilnih sistemih Franc Grad: Volitve in volilni sistem. Ljubljana 2004 .">[33]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.1.14.</sub></p>
         <a id="p-28"></a><p>Obstoječi volilni sistem je nedvomno kompromis proporcionalnega sistema z elementi
            večinskega, ki pa se večini volivcev zdi zapleten in nejasen. Po predčasnih volitvah
            leta 2011 se je tako marsikdo spraševal, kako je lahko posamezen okraj ostal brez
            poslanca in kako je mogoče, da je na poslanski stolček sedel kandidat, ki je prejel
            manj glasov kot drugi kandidat v volilnem okraju. V obkrožanju konkretnih imen
            kandidatov ljudje prej ali slej <q>čutijo</q> elemente večinskega sistema, četudi
            izidi volitev in poudarjena vloga strankarskih liderjev napeljujejo k sklepu, da se
            hkrati zavedajo njegove proporcionalnosti.<sub class="citation">ods.1.15.</sub></p>
         <a id="p-29"></a><p>Pripadniki italijanske in madžarske narodne skupnosti posebej volijo še po enega
            <q>svojega</q> poslanca v državni zbor (devetinosemdesetega in devetdesetega), s
            tem da hkrati glasujejo tudi v redni volilni enoti. Tako imajo dvojni glas, kar sicer
            odstopa od načela enakosti volilnega glasu, a taka ureditev ni bila prepoznana kot
            ustavno sporna, saj zagotavlja politično participacijo dveh majhnih skupnosti.<sup><a href="#ftn34" id="note34" title="Opazovalna misija OVSE je v svojem poročilu s predčasnih volitev leta 2011 vendarle zapisala priporočilo, naj državni organi preučijo možnost analize dvojne volilne pravice in skušajo ugotoviti, ali bi morda bilo mogoče zagotoviti ustrezno zastopanost obeh narodnih skupnosti tudi s pomočjo alternativnih sredstev. – Predčasne volitve v Državni zbor 4. decembra 2011: Končno poročilo misije OVSE/ODIHR za ocenjevanje volitev. Varšava 7. 2. 2012, str. 4–7, http://www.osce.org/sl/odihr/elections/88778?download=true, (3. 7. 2014) .">[34]</a></sup> Pripadniki manjšin oddajo <q>manjšinski</q> glas v posebni volilni
            enoti, mandat pa je nato razdeljen s sistemom preferenčnega glasovanja Borda.<sup><a href="#ftn35" id="note35" title="Volivci kandidate razvrstijo po vrstnem redu, ki se nato točkuje. Prvouvrščeni dobi toliko točk, kolikor je kandidatov, drugi točko manj, tretji dve manj … Izvoljen je tisti, ki osvoji najvišji seštevek točk.">[35]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.1.16.</sub></p>
         
      </section>
      <footer><br /><hr />
         <section epub:type="footnotes">
            <h3>Opombe:</h3>
            <p id="ftn6"><sup>[<a href="#note6">6</a>]</sup> 
               Državni zbor: 1992-2007. Ljubljana 2007, str. 13–14 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Drzavni-2007">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn7"><sup>[<a href="#note7">7</a>]</sup> 
               Slovensko javno mnenje 1991/2: Slovenska družba na prehodu v demokracijo in mednarodna raziskava o vernosti in cerkvi
               [datoteka podatkov]. Dostopno na: Arhiv družboslovnih podatkov. Ljubljana 1991, Ljubljana 1999, <a target="_blank" href="http://www.adp.fdv.uni-lj.si/opisi/sjm912.xml">http://www.adp.fdv.uni-lj.si/opisi/sjm912.xml</a>, (14. 5. 2012) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Slovensko-1991a">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn8"><sup>[<a href="#note8">8</a>]</sup> 
               Slovensko javno mnenje SJM 1991/1: Demokratizacija v Vzhodnoevropskih državah [datoteka podatkov]. Dostopno na: Arhiv družboslovnih podatkov. Ljubljana 1991, Ljubljana 2000, <a target="_blank" href="http://www.adp.fdv.uni-lj.si/opisi/sjm911.xml">http://www.adp.fdv.uni-lj.si/opisi/sjm911.xml</a>, (14. 5 2012) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Slovensko-1991">bibl</a>]. 
            </p>
            <p id="ftn9"><sup>[<a href="#note9">9</a>]</sup> 
               Slovensko javno mnenje 1990/2: Stališča Slovencev ob novi ustavi [datoteka podatkov]. Dostopno na: Arhiv družboslovnih podatkov. Ljubljana 1990, Ljubljana 2000, <a target="_blank" href="http://www.adp.fdv.uni-lj.si/opisi/sjmust90.xml">http://www.adp.fdv.uni-lj.si/opisi/sjmust90.xml</a>, (14. 5. 2012) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Slovensko-1990">bibl</a>]. 
            </p>
            <p id="ftn10"><sup>[<a href="#note10">10</a>]</sup> 
               Slovensko javno mnenje 1991/2: Slovenska družba na prehodu v demokracijo in mednarodna raziskava o vernosti in cerkvi
               [datoteka podatkov]. Dostopno na: Arhiv družboslovnih podatkov. Ljubljana 1991, Ljubljana 1999, <a target="_blank" href="http://www.adp.fdv.uni-lj.si/opisi/sjm912.xml">http://www.adp.fdv.uni-lj.si/opisi/sjm912.xml</a>, (14. 5. 2012) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Slovensko-1991a">bibl</a>]. 
            </p>
            <p id="ftn11"><sup>[<a href="#note11">11</a>]</sup> 
               Slovensko javno mnenje 1992/3: Procesi demokratizacije [datoteka podatkov]. Dostopno na: Arhiv družboslovnih podatkov. Ljubljana 1992, Ljubljana 2000, <a target="_blank" href="http://www.adp.fdv.uni-lj.si/opisi/sjm923.xml">http://www.adp.fdv.uni-lj.si/opisi/sjm923.xml</a>, (14. 5. 2012) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Slovensko-1992">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn12"><sup>[<a href="#note12">12</a>]</sup> 
               Slovensko javno mnenje 1991/2: Slovenska družba na prehodu v demokracijo in mednarodna raziskava o vernosti in cerkvi
               [datoteka podatkov]. Dostopno na: Arhiv družboslovnih podatkov. Ljubljana 1991, Ljubljana 1999, <a target="_blank" href="http://www.adp.fdv.uni-lj.si/opisi/sjm912.xml">http://www.adp.fdv.uni-lj.si/opisi/sjm912.xml</a>, (14. 5. 2012) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Slovensko-1991a">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn13"><sup>[<a href="#note13">13</a>]</sup> 
               Slovensko javno mnenje 1990/2: Stališča Slovencev ob novi ustavi [datoteka podatkov]. Dostopno na: Arhiv družboslovnih podatkov. Ljubljana 1990, Ljubljana 2000, <a target="_blank" href="http://www.adp.fdv.uni-lj.si/opisi/sjmust90.xml">http://www.adp.fdv.uni-lj.si/opisi/sjmust90.xml</a>, (14. 5. 2012) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Slovensko-1990">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn14"><sup>[<a href="#note14">14</a>]</sup> 
               Blaž Babič: Vzpostavitev parlamentarizma v polnem pomenu besede: "Parlamentarna demokracija vrača udarec". V: Prihodnost parlamentarne demokracije: zbornik strokovnega srečanja ob 20. obletnici prvih večstrankarskih volitev, november
               2010. Ljubljana 2010, str. 54−56 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.BabicBlaz-Vzpostavitev-2010">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn15"><sup>[<a href="#note15">15</a>]</sup> 
               Nastajanje slovenske ustave: Izbor gradiv Komisije za ustavna vprašanja (1990−1991). Ljubljana 2001, str. 821 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Nastajanje-2001">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn16"><sup>[<a href="#note16">16</a>]</sup> 
               Nastajanje slovenske ustave: Izbor gradiv Komisije za ustavna vprašanja (1990−1991). Ljubljana 2001, str. 798-836 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Nastajanje-2001">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn17"><sup>[<a href="#note17">17</a>]</sup>  Koren izraza parlament temelji v francoski
               besedi parler (govoriti) oz. latinskem samostalniku parliamentum. Prvi naj bi ga
               uporabil <a id="oseba-8"></a>Matthew Paris of St.
               Albans<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.ParisofSt.AlbansMatthew" title="Imensko kazalo: oseba št. 8">[os.]</a></sup> leta 1239, ko je omenjal snidenje velikega sveta prelatov in
               plemstva. Beseda se je kasneje uveljavila kot splošna oznaka za skupino ljudi, ki
               se je sešla zato, da bi diskutirala, od časov Edvarda
               I. naprej pa se uporablja za imenovanje političnega gremija –
               parlamenta. – Das Österreichische Parlament: Parlamentarismus / Gebäude / Geschichte. Wien 2006, str. 8 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Das-2006">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn18"><sup>[<a href="#note18">18</a>]</sup> Beseda skupščina s slovanskim korenom skup
               je vključena že v Pleteršnikov slovensko-nemški slovar, kjer jo avtor prevaja kot
               die Versammlung, die Körperschaft, die Corporation. Besedo parlament <a id="oseba-9"></a>Pleteršnik<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PletersnikMaks" title="Imensko kazalo: oseba št. 9">[os.]</a></sup> po drugi strani opiše s
               sopomenko državni zbor in prevede v das Parlament.
            </p>
            <p id="ftn19"><sup>[<a href="#note19">19</a>]</sup> 
               Nastajanje slovenske ustave: Izbor gradiv Komisije za ustavna vprašanja (1990−1991). Ljubljana 2001, str. 807–808, 835–836 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Nastajanje-2001">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn20"><sup>[<a href="#note20">20</a>]</sup>  Po trditvah
               nekdanjega poslanca (in kasneje ustavnega sodnika) <a id="oseba-10"></a>Cirila Ribičiča<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.RibicicCiril" title="Imensko kazalo: oseba št. 10">[os.]</a></sup> je bilo leta 1994 najmanjše
               število glasov, s katerimi je bila sprejeta odločitev državnega zbora, le 16
               (proti je tedaj, 19. 7. 1994, glasovalo 9 poslancev). – Ciril Ribičič: Siva tipka 074. Ljubljana 1995, str. 57 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.RibicicCiril-Siva-1995">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn21"><sup>[<a href="#note21">21</a>]</sup> 
               Nastajanje slovenske ustave: Izbor gradiv Komisije za ustavna vprašanja (1990−1991). Ljubljana 2001, str. 853–872 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Nastajanje-2001">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn22"><sup>[<a href="#note22">22</a>]</sup>  Najbolj sporni člen ustave v zadnji fazi njenega
               sprejemanja je sicer bil 55. člen, ki je dajal pravico do splava. – Slovenski almanah '93. Ljubljana 1992, str. 8 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Slovenski-1992">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn23"><sup>[<a href="#note23">23</a>]</sup>  Gl. Ivan Kristan: Dvodomnost slovenskega parlamenta. V: Prihodnost parlamentarne demokracije: zbornik strokovnega srečanja ob 20. obletnici prvih večstrankarskih volitev, november
               2010. Ljubljana 2010, str. 98–103 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.KristanIvan-Dvodomnost-2010">bibl</a>]; Blaž Kavčič: Vloga Državnega sveta v slovenskem parlamentarnem sistemu. V: Prihodnost parlamentarne demokracije: zbornik strokovnega srečanja ob 20. obletnici prvih večstrankarskih volitev, november
               2010. Ljubljana 2010, str. 59–68 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.KavcicBlaz-Vloga-2010">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn24"><sup>[<a href="#note24">24</a>]</sup>  Prim. Grad Franc: Položaj parlamenta v političnem in pravnem sistemu Republike Slovenije. V: Državni zbor Republike Slovenije: 1992-2002. Ljubljana 2002, str. 129 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.FrancGrad-Polozaj-2002">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn25"><sup>[<a href="#note25">25</a>]</sup> 
               Grad Franc: Položaj parlamenta v političnem in pravnem sistemu Republike Slovenije. V: Državni zbor Republike Slovenije: 1992-2002. Ljubljana 2002, str. 127–128 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.FrancGrad-Polozaj-2002">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn26"><sup>[<a href="#note26">26</a>]</sup> 
               Grad Franc: Položaj parlamenta v političnem in pravnem sistemu Republike Slovenije. V: Državni zbor Republike Slovenije: 1992-2002. Ljubljana 2002, str. 125 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.FrancGrad-Polozaj-2002">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn27"><sup>[<a href="#note27">27</a>]</sup> 
               Ustava Republike Slovenije. Ljubljana 2011 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Ustava-2011">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn28"><sup>[<a href="#note28">28</a>]</sup> 
               Grad Franc: Položaj parlamenta v političnem in pravnem sistemu Republike Slovenije. V: Državni zbor Republike Slovenije: 1992-2002. Ljubljana 2002, str. 132–134 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.FrancGrad-Polozaj-2002">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn29"><sup>[<a href="#note29">29</a>]</sup> 
               Grad Franc: Položaj parlamenta v političnem in pravnem sistemu Republike Slovenije. V: Državni zbor Republike Slovenije: 1992-2002. Ljubljana 2002, str. 135 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.FrancGrad-Polozaj-2002">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn30"><sup>[<a href="#note30">30</a>]</sup>  Harejev
               količnik dobimo z deljenjem vseh glasov v volilni enoti s številom mandatov, ki
               jih je treba razdeliti (torej XYZ glasov : 11 mandatov). Volilna komisija nato
               število glasov liste deli s količnikom in dobi število mandatov, ki gredo
               posamezni listi.
            </p>
            <p id="ftn31"><sup>[<a href="#note31">31</a>]</sup> 
               Droopov količnik dobimo z deljenjem vseh glasov v volilni enoti s številom
               mandatov, ki jih je treba razdeliti, povišanim za 1 (torej XYZ glasov : 12
               mandatov).
            </p>
            <p id="ftn32"><sup>[<a href="#note32">32</a>]</sup> 
               D'Hondtov količnik dobimo tako, da število glasov list po vrsti delimo z naravnimi
               števili od ena naprej. Dobljene količnike z vseh list potem razvrstimo po vrsti od
               največjega do najmanjšega in jim od prvega proti zadnjemu pripisujemo poslanske
               sedeže, dokler slednji pač niso zapolnjeni.
            </p>
            <p id="ftn33"><sup>[<a href="#note33">33</a>]</sup> 
               Alenka Krašovec: Volilne študije. Ljubljana 2007, str. 155–169 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.KrasovecAlenka-Volilne-2007">bibl</a>]; Splošno o volilnih sistemih Franc Grad: Volitve in volilni sistem. Ljubljana 2004 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.GradFranc-Volitve-2004">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn34"><sup>[<a href="#note34">34</a>]</sup>  Opazovalna misija OVSE je v svojem poročilu s
               predčasnih volitev leta 2011 vendarle zapisala priporočilo, naj <q>državni organi
                  preučijo možnost analize dvojne volilne pravice</q> in skušajo ugotoviti, ali
               bi morda bilo mogoče zagotoviti ustrezno zastopanost obeh narodnih skupnosti tudi
               s pomočjo <q>alternativnih sredstev</q>. – Predčasne volitve v Državni zbor 4. decembra 2011: Končno poročilo misije OVSE/ODIHR za ocenjevanje volitev. Varšava 7. 2. 2012, str. 4–7, <a target="_blank" href="http://www.osce.org/sl/odihr/elections/88778?download=true">http://www.osce.org/sl/odihr/elections/88778?download=true</a>, (3. 7. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Predcasne-7.2.2012">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn35"><sup>[<a href="#note35">35</a>]</sup>  Volivci kandidate razvrstijo po vrstnem redu,
               ki se nato točkuje. Prvouvrščeni dobi toliko točk, kolikor je kandidatov, drugi
               točko manj, tretji dve manj … Izvoljen je tisti, ki osvoji najvišji seštevek
               točk.
            </p>
         </section>
      </footer>
   </body>
</html>