<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="sl" xml:lang="sl">
   <head>
      <title>Prvo mandatno obdobje – v znamenju tranzicije</title>
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/main.css" />
   </head>
   <body>
      <section epub:type="chapter"><a id="ch02"></a>
         <h2 class="text-center">Prvo mandatno obdobje – v znamenju tranzicije<sub class="citation">pog.2.</sub></h2>
         <a id="p-30"></a><p>Triindvajsetega decembra 1992 ob 10. uri in 10 minut je v veliki dvorani na Šubičevi
            ulici v Ljubljani najstarejši član tedanjega državnega predsedstva <a id="oseba-12"></a>Ciril Zlobec<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.ZlobecCiril" title="Imensko kazalo: oseba št. 12">[os.]</a></sup> začel prvo sejo prvega mandata
            Državnega zbora Republike Slovenije. Po kratkem nagovoru je na podlagi <q>seniorske
               zakonitosti</q> predlagal, da vodenje seje prevzame najstarejši poslanec –
            <a id="oseba-13"></a>France Bučar<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.BucarFrance" title="Imensko kazalo: oseba št. 13">[os.]</a></sup>. Izkušeni <q>senior</q>,
            predsednik skupščine, ki je prav tedaj zaključevala svoj mandat, je začel rutinirano
            voditi prvo konstitutivno sejo. Treba je bilo izvoliti mandatno-imunitetno komisijo,
            potrditi poslanske mandate, sprejeti začasni poslovnik, izvoliti komisijo za volitve,
            imenovanja in administrativne zadeve, izvoliti vodstvo državnega zbora, imenovati
            sekretarja, izvoliti komisijo za poslovnik in – zaradi sočasnosti prvih volitev v
            samostojni Sloveniji – izvesti prisego novoizvoljenega predsednika republike. V
            vsakem primeru precej gost dnevni red, ki pa ga je poslancem kljub nekaterim zapletom
            uspelo v glavnem izčrpati. Ob tem so najbrž izčrpali tudi sebe, saj se je prva seja
            zaključila naslednji dan ob 3. uri in 8 minut. Prvi predsednik parlamenta je postal
            poslanec najmočnejše stranke <a id="org-1"></a>LDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 1">[or.]</a></sup>
            <a id="oseba-14"></a>Herman Rigelnik<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.RigelnikHerman" title="Imensko kazalo: oseba št. 14">[os.]</a></sup>, podpredsednika sprva
            le dva, član <a id="org-2"></a>SKD<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SKD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 2">[or.]</a></sup>
            <a id="oseba-15"></a>Miroslav Mozetič<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.MozeticMiroslav" title="Imensko kazalo: oseba št. 15">[os.]</a></sup> in prenovitelj
            <a id="oseba-16"></a>Lev Kreft<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.KreftLev" title="Imensko kazalo: oseba št. 16">[os.]</a></sup>.<sup><a href="#ftn36" id="note36" title="Dobesedni zapis 1. seje I. mandata Državnega zbora (dalje DZ) z dne 23. in 24. 12. 1992. Dostopno na: Državni zbor RS. 23. in 24. 12. 1992, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=I&amp;type=sz&amp;uid=16E858D17067909BC1257832004838B4, (11. 6. 2014) .">[36]</a></sup> Tretji podpredsednik,
            <a id="oseba-17"></a>Vladimir Topler<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.ToplerVladimir" title="Imensko kazalo: oseba št. 17">[os.]</a></sup>, je bil izvoljen
            šele tri mesece kasneje, 23. marca 1993. Konstitutivna seja je tako kljub nekaterim
            krčem dajala vtis, da bodo novopečeni poslanci zmožni dosegati dogovore in opravljati
            truda polno zakonodajno delo, ki je bilo pred njimi.<sub class="citation">ods.2.1.</sub></p>
         <a id="p-31"></a><p>Parlament je konec leta 1992 lahko začel štiriletno delo, ki se je naposled izteklo
            v
            40 rednih in 53 izrednih sej, na katerih so poslanci skupno sprejeli kar 1493
            aktov.<sup><a href="#ftn37" id="note37" title="Poročilo za obdobje 23. 12. '92 do 16. 10. '96. Ljubljana 1996, str. 54 .">[37]</a></sup> Zgolj v ilustracijo: statistično so poslanci sprejeli 15 aktov na
            eni seji in 30 aktov v enem mesecu. Številka niti ni presenetljiva, saj je potrebno
            upoštevati, da je moral prvi državni zbor začeti z naglim nadomeščanjem nekdanje
            zvezne zakonodaje SFRJ, ki je še zmerom bila v veljavi. S tako obsežnim
            parlamentarnim opusom se je dotlej lahko ponašala le prejšnja skupščina, izvoljena
            na
            aprilskih volitvah leta 1990, ki je sokreirala razpadanje jugoslovanske države in
            sprejemala množico osamosvojitvenih aktov. Obseg sprejetih aktov prejšnjih skupščin
            je bil razumljivo manjši.<sub class="citation">ods.2.2.</sub></p>
         <a id="p-32"></a><p>Impresivna številčna statistika pa vendarle ne pove zelo veliko o delu parlamenta,
            četudi govori več, kot se zdi. Ko postanejo <q>objektivna</q> števila <q>subjekt</q>
            zgodovinarjevega dela, pomagajo razumeti in zlasti odpirajo mnoga vprašanja. Kako
            je
            bilo mogoče sploh koncentrirano sedeti na toliko sejah, pa še na delovnih telesih,
            kako je bilo mogoče sprejeti takšen monumentalni zakonodajni opus. Je bila vsebina
            razprav plehka in le formalistična, so bili zakoni nedodelani … ali pa je bilo to
            v
            urejenem parlamentu, ki je kljub svoji mladosti morebiti deloval kot formalno in
            neformalno notranje dobro organizirano telo, vendarle mogoče.<sub class="citation">ods.2.3.</sub></p>
         <a id="p-33"></a><p>Pred vpogledom v različne segmente parlamentarnega dela in njega značilnosti bo zato
            veljalo najprej prikazati parlamentarne <q>dramatis personae</q> in politične ter
            družbene probleme, s katerimi so se soočali.<sub class="citation">ods.2.4.</sub></p>
         
         <p class="milestone text-center">* * *</p>
         <a id="p-34"></a><p>Na prvih volitvah v državni zbor 6. decembra 1992, ki so potekale na podlagi še sveže
            ustave in še bolj sveže volilne zakonodaje, se je pomerila široka paleta političnih
            strank in kandidatov. Z lastnimi kandidatnimi listami je nastopilo 25 strank, na
            desetih listah pa so kandidirali nestrankarski posamezniki. Za 90 državnozborskih
            sedežev se je tako potegovalo kar 1505 kandidatov.<sup><a href="#ftn38" id="note38" title="Slovenski almanah '94. Ljubljana 1993, str. 9 .">[38]</a></sup> V nepregledni množici političnih programov in predvolilnih obljub
            se je volivec le stežka znašel. In v čem so se pravzaprav <a id="org-3"></a>Demokrati – Demokratska stranka – DS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-DS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 3">[or.]</a></sup>, <a id="org-4"></a>DEMOS –
            Krambergerjeva združena lista<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-DEMOS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 4">[or.]</a></sup>, <a id="org-5"></a>Deželna
            stranka Slovenije<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-Dezelna" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 5">[or.]</a></sup>, <a id="org-6"></a>Gibanje za občo
            demokracijo – GOD<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-Gibanje" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 6">[or.]</a></sup>, <a id="org-7"></a>IDZ – Istrski demokratski
            zbor<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-IDZ" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 7">[or.]</a></sup>, <a id="org-8"></a>Lista Krščanskih socialistov<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-Lista" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 8">[or.]</a></sup>,
            <a id="org-9"></a>Delavske stranke Naprej<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-Delavska" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 9">[or.]</a></sup> in <a id="org-10"></a>Svobodne stranke<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-Svobodna" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 10">[or.]</a></sup>, <a id="org-11"></a>Liberalna
            stranka – LS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 11">[or.]</a></sup>, <a id="org-12"></a>Liberalno demokratska stranka –
            LDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 12">[or.]</a></sup>, <a id="org-13"></a>Liberalno demokratska stranka Slovenije –
            LDSS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDSS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 13">[or.]</a></sup>, <a id="org-14"></a>Narodni demokrati<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-Narodni" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 14">[or.]</a></sup> in
            <a id="org-15"></a>Slovenska gospodarska stranka<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-Slovenska" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 15">[or.]</a></sup>, <a id="org-16"></a>Republikanska zveza Slovenije RZS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-RZS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 16">[or.]</a></sup>, <a id="org-17"></a>Slovenska ljudska stranka – SLS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SLS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 17">[or.]</a></sup>, <a id="org-18"></a>Slovenska nacionalna stranka – SNS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SNS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 18">[or.]</a></sup>, <a id="org-19"></a>Slovenski
            krščanski demokrati – SKD<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SKD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 19">[or.]</a></sup>, <a id="org-20"></a>Slovensko ekološko
            gibanje – SEG<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SEG" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 20">[or.]</a></sup>, <a id="org-21"></a>Socialdemokratska stranka
            Slovenije – SDSS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 21">[or.]</a></sup>, <a id="org-22"></a>Socialistična stranka
            Slovenije – SSS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SSS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 22">[or.]</a></sup>, <a id="org-23"></a>Slovenska obrtno podjetniška
            stranka – Stranka centra – SOPS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SOPS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 23">[or.]</a></sup>, <a id="org-24"></a>Stranka
            neodvisnih – SN<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SN" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 24">[or.]</a></sup>, <a id="org-25"></a>Štajerska demokratska
            krščanska stranka – ŠDKS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SDKS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 25">[or.]</a></sup>, <a id="org-26"></a>Združena
            lista – Delavska stranka Slovenije<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-Zdruzena.lista" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 26">[or.]</a></sup>, <a id="org-27"></a>Demokratska stranka upokojencev Slovenije<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-DeSUS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 27">[or.]</a></sup>, <a id="org-28"></a>Socialdemokratska unija Slovenije<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-Socialdemokratska" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 28">[or.]</a></sup>, <a id="org-29"></a>SDP – Socialdemokratska prenova Slovenije<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SDP" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 29">[or.]</a></sup>, <a id="org-30"></a>Združenje Svoboda, mir in ekološki razvoj Slovenije –
            Združenje Smer Slovenije<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-Zdruzenje" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 30">[or.]</a></sup>, <a id="org-31"></a>Zeleni Slovenije –
            Zeleni<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-ZELENI" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 31">[or.]</a></sup>, <a id="org-32"></a>Zeleno gibanje – ZG<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-ZG" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 32">[or.]</a></sup> in <a id="org-33"></a>Zveza za Primorsko – ZZP<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-ZZP" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 33">[or.]</a></sup> med seboj razlikovali?<sup><a href="#ftn39" id="note39" title="Programi, ki naj prepričajo volivce: Stranke se predstavljajo. V: Delo: Sobotna priloga. 28. 11. 1992 .">[39]</a></sup> Komentator Dela je hudomušno
            in precej točno ugotavljal, da za takšno število strank nekako ni pravega razloga,
            saj so programi med seboj nerazpoznavni, <q>večinoma gre za subtilne razlike v
               detajlih in poudarkih</q>.<sup><a href="#ftn40" id="note40" title="Marko Pečauer: Prodajalna z veliko izbiro. V: Delo: Sobotna priloga. 28. 11. 1992 .">[40]</a></sup> Vzrok za to
            moremo na eni strani iskati v političnem pragmatizmu; v tem, da je večina strank
            nagovarjala prav vse volivce, na drugi pa predvsem v tem, da je tedaj bila
            strankarska demokracija še zelo mlada, politični prostor, v katerem se stranke še
            niso jasno programsko profilirale, pa zato nejasen.<sub class="citation">ods.2.5.</sub></p>
         <a id="p-35"></a><p>Toda velika programska sorodnost večine strank nikakor ni pomenila, da so si te bile
            tudi zares sorodne in da so imele velik vzajemen koalicijski potencial. Prav
            nasprotno. Številne med njimi so si bile daleč narazen, pri čemer so jih delila
            zlasti temeljna idejno-politična razhajanja.<sub class="citation">ods.2.6.</sub></p>
         <a id="p-36"></a><p>Na volitvah je vsaka stranka nastopila s svojo volilno taktiko, v kateri ni manjkalo
            nizkih udarcev in ostrih bojev.<sup><a href="#ftn41" id="note41" title="Janko Prunk, Cirila Toplak, Marjeta Hočevar: Parlamentarna izkušnja Slovencev: 1848-2004. Ljubljana 2006, str. 251–252 .">[41]</a></sup> Kampanji lahko pripišemo številne tranzicijske značilnosti. Bila
            je nekaj novega; razgibala ni le političnega življenja, marveč tudi širšo družbo,
            pritegnila številne državljane in postregla s številnimi pikrimi zgodbami, ob katerih
            so se novinarji s prebivalstvom vred z užitkom naslajali.<sup><a href="#ftn42" id="note42" title="Gl. npr. Boris Jež: Podobe iz predvolilnega časa. V: Delo: Sobotna priloga. 28. 11. 1992 .">[42]</a></sup> Posebej so se tedaj, kakor vselej kasneje, izpostavljali vodje strank,
            za katere pa je eden od njih − <a id="oseba-18"></a>Janez
            Drnovšek<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.DrnovsekJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 18">[os.]</a></sup> − upravičeno ugotavljal: <q>Nasploh smo od tega, kar počnejo
               zahodni voditelji pred volitvami ali na njih, še zelo daleč.</q>
            <sup><a href="#ftn43" id="note43" title="Mija Repovž: Optimizem ni šala: Pogovor z dr. Janezom Drnovškom. V: Delo: Sobotna priloga. 28. 11. 1992 .">[43]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.2.7.</sub></p>
         <a id="p-37"></a><p>Velika zmagovalka prvih državnozborskih volitev je bila <a id="org-34"></a>LDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 34">[or.]</a></sup>, stranka aktualnega predsednika vlade <a id="oseba-19"></a>Drnovška<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.DrnovsekJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 19">[os.]</a></sup>, ki je osvojila 23 % glasov. S
            svojimi slogani <q>Slovenija. Zgodba o uspehu</q> in <q>Ne levo, ne desno. Na
               bolje</q>, ki so bili prvič predstavljeni na t. i. jumbo plakatih, je poudarjala
            optimistično zazrtost v prihodnost, kot garancijo volivcem pa izpostavljala svojega
            priljubljenega in uspešnega premierja <a id="oseba-20"></a>Drnovška<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.DrnovsekJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 20">[os.]</a></sup>. Poleg <a id="org-35"></a>LDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 35">[or.]</a></sup> je uspelo
            prestopiti tedaj skromen parlamentarni prag treh osvojenih mandatov še sedmim
            strankam. Prvi zasledovalci, <a id="org-36"></a>krščanski demokrati<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SKD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 36">[or.]</a></sup>
            <a id="oseba-21"></a>Lojzeta Peterleta<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PeterleLojze" title="Imensko kazalo: oseba št. 21">[os.]</a></sup>, so zaostali za več
            kot 8 odstotnih točk, <a id="org-37"></a>Združena lista<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 37">[or.]</a></sup> pa le malo
            manj. Drugo- in tretjeuvrščeni stranki<sup><a href="#ftn44" id="note44" title="Združena lista takrat še ni bila stranka, ampak skupna lista več strank, ki so se v eno stranko združile pol leta kasneje, 29. 5. 1993, ko je nastala Združena lista socialnih demokratov. Njen predsednik je postal Janez Kocijančič.">[44]</a></sup> sta si bili
            idejno najbolj oddaljeni, saj je prva poosebljala novo družbeno vlogo vere in Cerkve,
            okostje druge pa je bila nekdanja <a id="org-40"></a>Zveza komunistov<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 40">[or.]</a></sup>.
            Prva je šla po poti klasične konservativne stranke, druga pa po poti sodobne
            socialdemokracije. Po mnenju analitikov je bila največje presenečenje prvih volitev
            četrtouvrščena <a id="org-41"></a>Slovenska nacionalna stranka<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SNS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 41">[or.]</a></sup>
            <a id="oseba-23"></a>Zmaga Jelinčiča<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JelincicZmago" title="Imensko kazalo: oseba št. 23">[os.]</a></sup>, ki je prejela več kot
            10 % glasov. S populističnim geslom <q>Naredimo to deželo spet slovensko</q> je
            zavračala <q>balkanizacijo</q> in se zavzemala za neenakopravno obravnavo <q>bivših
               južnjakov</q>. Njeni nastopi in govorica so bili šovinistični, a očitno
            državljanom ljubi. <a id="org-42"></a>Slovenska ljudska stranka<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SLS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 42">[or.]</a></sup>
            <a id="oseba-24"></a>Marjana Podobnika<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PodobnikMarjan" title="Imensko kazalo: oseba št. 24">[os.]</a></sup>, ki se je
            razglašala za dediča historične predvojne <a id="org-43"></a>SLS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SLS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 43">[or.]</a></sup>
            <a id="oseba-25"></a>Antona Korošca<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.KorosecAnton" title="Imensko kazalo: oseba št. 25">[os.]</a></sup>, je osvojila nekaj manj
            kot 10 % glasov. Idejno je bila blizu <a id="org-44"></a>SKD<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SKD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 44">[or.]</a></sup>,
            programsko je poudarjala zlasti <q>človeka</q> in <q>kmeta</q>. <a id="org-45"></a>Zeleni<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-ZELENI" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 45">[or.]</a></sup>
            <a id="oseba-26"></a>Dušana Pluta<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PlutDusan" title="Imensko kazalo: oseba št. 26">[os.]</a></sup> s klasičnim
            <q>trajnostnim</q> programom so prejeli solidnih 3,7 % glasov, le malo manj od
            <a id="org-46"></a>Demokratske stranke<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-DS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 46">[or.]</a></sup>
            <a id="oseba-27"></a>Igorja Bavčarja<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.BavcarIgor" title="Imensko kazalo: oseba št. 27">[os.]</a></sup>, enega od intelektualnih
            jeder nekdanjega <a id="org-47"></a>Demosa<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-Demos" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 47">[or.]</a></sup>. Zgolj 5 % je bil zanje
            poraz. Še manj, pičlih 3,3 % glasov, je prejela <a id="org-48"></a>SDSS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 48">[or.]</a></sup> prvega demosovca <a id="oseba-28"></a>Jožeta
            Pučnika<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PucnikJoze" title="Imensko kazalo: oseba št. 28">[os.]</a></sup>, ki je komaj prestopila parlamentarni prag.<sup><a href="#ftn45" id="note45" title="Programi, ki naj prepričajo volivce: Stranke se predstavljajo. V: Delo: Sobotna priloga. 28. 11. 1992 ; Uradni rezultati volitev '92. Dostopno na: Državna volilna komisija. 19. 6. 2012, http://www.dvk.gov.si/volitve/dz1992/92urvs.html, () .">[45]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.2.8.</sub></p>
         <a id="p-38"></a><p>Z delitvijo mandatov je <a id="org-49"></a>LDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 49">[or.]</a></sup> tako dobila 22
            poslanskih sedežev, <a id="org-50"></a>SKD<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SKD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 50">[or.]</a></sup> 15, <a id="org-51"></a>Združena lista<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 51">[or.]</a></sup> 14, <a id="org-52"></a>SNS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SNS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 52">[or.]</a></sup> 12, <a id="org-53"></a>SLS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SLS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 53">[or.]</a></sup> 10, <a id="org-54"></a>Demokrati<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-DS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 54">[or.]</a></sup> 6,
            <a id="org-55"></a>Zeleni<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-ZELENI" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 55">[or.]</a></sup> 5 in <a id="org-56"></a>SDSS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 56">[or.]</a></sup> 4. Preostala dva poslanska sedeža sta po ustavi pripadla
            predstavnikoma madžarske in italijanske narodnostne manjšine. Na prvih volitvah sta
            mandata dobila <a id="oseba-29"></a>Maria Pozsonec<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PozsonecMaria" title="Imensko kazalo: oseba št. 29">[os.]</a></sup> in
            <a id="oseba-30"></a>Roberto Battelli<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.BattelliRoberto" title="Imensko kazalo: oseba št. 30">[os.]</a></sup>.<sup><a href="#ftn46" id="note46" title="Slovenski almanah '94. Ljubljana 1993, str. 9 .">[46]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.2.9.</sub></p>
         
         <p class="milestone text-center">* * *</p>
         <a id="p-39"></a><p>Predsednik republike <a id="oseba-31"></a>Milan Kučan<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.KucanMilan" title="Imensko kazalo: oseba št. 31">[os.]</a></sup> je za
            mandatarja za sestavo vlade predlagal relativnega zmagovalca volitev <a id="oseba-32"></a>Janeza Drnovška<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.DrnovsekJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 32">[os.]</a></sup>, ki se je znašel pred resno
            preizkušnjo. Državni zbor je bil precej fragmentiran, vanj se je uvrstilo osem
            strank, pri čemer je prva zasledovalka za <a id="org-57"></a>LDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 57">[or.]</a></sup> daleč
            zaostajala. Kakršnokoli stabilno večino v parlamentu bi tako lahko zagotavljala le
            raznorodna koalicija. <a id="oseba-33"></a>Drnovšek<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.DrnovsekJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 33">[os.]</a></sup> se je
            sestavljanja večine lotil z zavidljivo spretnostjo in izostrenim občutkom za
            <q>strankarsko diplomacijo</q>.<sup><a href="#ftn47" id="note47" title="Vinko Vasle: Krščanski demokrati načelno za navezo z Združeno listo. V: Delo. 13. 1. 1993 .">[47]</a></sup> Zdi se, da se je
            zavedal, kako pomembna je v parlamentarni demokraciji potrpežljivost in kakšna je
            vloga kategorije časa. Parlamentarna demokracija je ureditev, kjer je za doseganje
            političnih ciljev potrebnega veliko časa in veliko kompromisov. Naglica je zmerom
            povzročala zastoje in blokade.<sub class="citation">ods.2.10.</sub></p>
         <a id="p-40"></a><p>
            <a id="oseba-34"></a>Drnovškova<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.DrnovsekJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 34">[os.]</a></sup> pogajalska spretnost, ki jo
            zrcali tudi ena od njegovih izjav, <q>Slab politik je, ki ob vsaki priložnosti pove
               vse, kar ve</q>,<sup><a href="#ftn48" id="note48" title="Mija Repovž: Optimizem ni šala: Pogovor z dr. Janezom Drnovškom. V: Delo: Sobotna priloga. 28. 11. 1992 .">[48]</a></sup> je naposled prispevala k
            <q>malemu političnemu čudežu</q> − nastanku velike koalicije med <a id="org-58"></a>LDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 58">[or.]</a></sup>, <a id="org-59"></a>krščanskimi
            demokrati<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SKD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 59">[or.]</a></sup> in <a id="org-60"></a>Združeno listo<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 60">[or.]</a></sup>, kateri se
            je pridružila še <a id="org-61"></a>SDSS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 61">[or.]</a></sup>. Strank pri tem ni združeval
            enoten koalicijski dogovor, marveč separatni pogodbi, ki jih je mandatar posebej
            sklenil s <a id="org-62"></a>krščanskimi demokrati<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SKD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 62">[or.]</a></sup> in <a id="org-63"></a>SDSS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 63">[or.]</a></sup> ter z <a id="org-64"></a>Združeno
            listo<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 64">[or.]</a></sup>.<sup><a href="#ftn49" id="note49" title="Vinko Vasle: Dr. Janez Drnovšek sestavil novo vlado: Igralci in statisti. V: Delo. 21. 1. 1993 .">[49]</a></sup> Koalicija je tako imela
            skupaj solidno parlamentarno večino 55 glasov.<sub class="citation">ods.2.11.</sub></p>
         <a id="p-41"></a><p>Kandidat za predsednika vlade je v svojem prvem nastopu pred parlamentom – pred
            premierskim glasovanjem – nanizal številne misli, ki so nakazovale prihodnji razvoj
            relacij parlament–vlada oz. parlamentarna večina–opozicija:<sub class="citation">ods.2.12.</sub></p>
         <a id="quote-1"></a><blockquote>Od zadnjih volitev smo pričakovali predvsem možnost za vzpostavitev takšne
            notranje politične stabilnosti, ki bi lahko zagotavljala uspešnost pri spopadanju
            s
            številnimi notranjimi in zunanjimi gospodarskimi in političnimi izzivi. Verjetno je
            vsakomur jasno, da v takšnih mednarodnih razmerah vsaka večja notranja politična
            kriza in negotovost močno zmanjšata možnosti Slovenije, da se izvleče iz propada.
            Seveda, želje po stabilnosti Vlade in stabilni politični situaciji nihče dobronameren
            ne more razumeti kot želje vračanja k nekdanjemu političnemu enoumju. Parlamentarni
            sistem z vsem političnim pluralizmom in zaščito individualnih človekovih pravic je
            za
            Slovence pridobitev, od katere ne bomo več odstopili. Politična stabilnost pomeni
            vlado, ki ima v parlamentu zadostno podporo, da lahko izpelje nujne naloge. Pri tem
            bo ves čas pod kritičnim očesom in pritiskom opozicije. Morebitno neuspešnost pa bodo
            volivci znali kaznovati. Realno in smiselno pa je od političnih strank, od parlamenta
            pričakovati, da vsaj nekoliko presežejo svoje zamere, nasprotja in omogočijo
            oblikovanje takšne Vlade, ki bo lahko delovala /…/ Izid volitev je prinesel takšno
            razporeditev strankarske moči, da je zelo zapleteno sestaviti dovolj homogeno in
            zanesljivo vladno povezavo. Voljo volivcev je še nekoliko izmaličil ne dovolj
            preverjen in premišljen volilni zakon, kar je stanje še bolj otežilo. Vendar kljub
            temu obstajajo možnosti za vzpostavitev dovolj trdne Vlade in te možnosti bom
            poskušal v najkrajšem možnem času uresničiti.<sub class="citation">blCit.2.1.</sub></blockquote>
         <a id="p-42"></a><p>Kot <q>možni predsednik nove Vlade</q> je <a id="oseba-35"></a>Drnovšek<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.DrnovsekJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 35">[os.]</a></sup> v svojem govoru podal tudi programske smernice, ki naj bi jim
            sledila bodoča koalicija v parlamentu. V ospredju bi naj bila prizadevanja za trdno
            gospodarstvo in stabilen denar, za <q>izenačevanje pravil igre v našem ekonomskem in
               pravnem sistemu z evropskimi pravili</q>, pospešeno odpiranje novih trgov in s tem
            novih delovnih mest in seveda privatizacija gospodarstva <q>z ustreznimi socialnimi
               mehanizmi v prehodnem obdobju</q>. <q>Poseben poudarek</q> je namenil utrjevanju
            pravne države in zaščiti individualnih človekovih pravic. Poslanci so ga nato v
            glavnem spraševali o odnosu do gospodarstva, javnega dolga in <q>divje
               privatizacije</q>, s čimer so nakazovali osrednje teme prvega mandatnega
            obdobja.<sup><a href="#ftn50" id="note50" title="Dobesedni zapis 2. seje I. mandata DZ z dne 12. 1. 1993. Dostopno na: Državni zbor RS. 12. 1. 1993, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=I&amp;type=sz&amp;uid=85776B33FFEBEBD1C1257832004838BC, (11. 6. 2014) . Drnovšek se je s strankami pogajal do zadnjega hipa, zato ob glasovanju za predsednika vlade še ni imel zagotovljenih vseh koalicijskih glasov. Zanj je tedaj glasovalo 48 poslancev.">[50]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.2.13.</sub></p>
         
         <p class="milestone text-center">* * *</p>
         <a id="p-43"></a><p>Ko so bila razmerja koalicija–opozicija vzpostavljena, se je parlament lotil svoje
            obsežne agende. Vanjo je v prvi vrsti sodila nujna zakonodajna dejavnost, saj je
            moral na eni strani nadomestiti nekdanjo zvezno zakonodajo, na drugi pa sprejeti
            temeljne akte številnih državnih podsistemov – od šolstva, sodstva, davčnega sistema,
            lastninskega preoblikovanja in izgradnje novega gospodarskega sistema do nacionalne
            varnosti, političnih strank in korupcije.<sup><a href="#ftn51" id="note51" title="Poročilo za obdobje 23. 12. '92 do 16. 10. '96. Ljubljana 1996, str. 2–3 . Za seznam sprejetih zakonov gl. Poročilo za obdobje 23. 12. '92 do 16. 10. '96. Ljubljana 1996, str. 4–14 .">[51]</a></sup> V skladu z ambicioznim načrtom je parlament zavzeto delal;
            poslanci so o gradivu po večini razpravljali stvarno in s potrebno politično
            strastjo. Debata je sicer včasih prerasla področje, ki naj bi ga posamezen predpis
            urejal, a je ostajala znotraj konteksta problematike. Tako je denimo razprava o
            dopolnitvah zakona o lastninskem preoblikovanju načenjala široka vprašanja bodočega
            gospodarskega in družbenega razvoja.<sup><a href="#ftn52" id="note52" title="Dobesedni zapis 8. seje I. mandata DZ z dne 18. 5. 1993. Dostopno na: Državni zbor RS. 18. 5. 1993, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=I&amp;type=sz&amp;uid=6DD17CAD27DDF985C1257832004838ED, (11. 6. 2014) .">[52]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.2.14.</sub></p>
         <a id="p-44"></a><p>Številne poglobljene razprave so nekateri poslanci oplemenitili z govori, ki so
            pomembno nadgrajevali tehnicistično seciranje aktov in vnašali v parlament
            eksistencialno-duhovna vprašanja. Uveljavljeni pisatelj <a id="oseba-37"></a>Tone Partljič<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PartljicTone" title="Imensko kazalo: oseba št. 37">[os.]</a></sup> je v proračunski razpravi jeseni
            1993 najprej humorno pristavil:<sub class="citation">ods.2.15.</sub></p>
         <a id="quote-2"></a><blockquote>O kulturi sem hotel govoriti, pa izgleda, da nocoj ne bo več časa, in sem vam
            pravzaprav hvaležen za ta del. Včasih vseeno grem v gledališče, edino gospo <a id="oseba-38"></a>Omanovo<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.OmanIrena" title="Imensko kazalo: oseba št. 38">[os.]</a></sup> sem enkrat tam srečal, pa sem se z njo
            hvalil. Drugače se mi zdi kar precejšen rezultat, vidim dosti poslancev ne pride do
            Opere, do Operne kleti pa pridejo, če je to prva postaja, bo že dobro. <sub class="citation">blCit.2.2.</sub></blockquote>
         <a id="p-45"></a><p>Iz šaljivega uvoda je naslednji dan resno in z zaskrbljenostjo, a brez patetike
            razvil naslednje besede:<sub class="citation">ods.2.16.</sub></p>
         <a id="quote-3"></a><blockquote>V memorandumu črno na belem v prvem stavku o kulturi piše, da kulturna politika,
            citiram: "... temelji na dejstvu, da kulturne in umetniške dejavnosti celovito
            zaokrožajo ustvarjalnost in identiteto slovenske države in njenih prebivalcev."
            Vprašal sem se, kakšne umetniške dejavnosti za Boga, celovito zaokrožajo identiteto
            države. Pomeni, da tu neka identiteta je, samo, da še ni čisto zaokrožena, zato bi
            bila potrebna malo kultura. Tudi država, kot da samo za to ni celovito zaokrožena.
            Kultura in umetnost, dragi moji ministri, ničesar ne zaokroža, je ali je ni. Nek
            narod je kulturen ali pa ni kulturen. Nekoč ni bilo ne slovenske države in ne vojske,
            še uradnega slovenskega jezika ne, pa smo imeli Trubarja, Linharta, Prešerna, pa smo
            imeli pesem od Lepe Vide in "Mal' čez izaro, mal' čez gmajnico". Kakšnega hudiča je
            ta ljudska ustvarjalnost celovito zaokrožala, mi povejte. Ni imela kaj, bila je sama
            po sebi. Prešernova Zdravljica je po mnenju memoranduma celovito zaokrožala Avstrijo,
            Avstro-ogrsko, Kraljevino Jugoslavijo, italijansko in nemško okupacijo, Titovo
            Jugoslavijo in zdaj jo res pojemo na proslavah, da zaokrožuje našo velepomembnost
            in
            naše delovanje za narodov blagor. Kultura ni, dragi moji, dodatek promociji
            Slovenije, ni narodna noša in tudi ni kruh in sol ob sprejemih. Kultura je
            ustvarjanje, in ustvarjanje je svoboda in pogoj. Rodiš se v kulturo ali v nekulturo.
            Tu se nič ne zaokrožuje.<sup><a href="#ftn53" id="note53" title="Dobesedni zapis 13. seje I. mandata DZ z dne 9. 11. 1993. Dostopno na: Državni zbor RS. 9. 11. 1993, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=I&amp;type=sz&amp;uid=99424B9ADCD17EFBC1257832004838D9, (11. 6. 2014) .">[53]</a></sup>
            <sub class="citation">blCit.2.3.</sub></blockquote>
         <a id="p-46"></a><p>Delovna vnema parlamenta pa že v začetku ni sovpadala z njegovo javno podobo. Ljudje
            niso nikjer videli marljivih poslancev, ne nazadnje tudi zaradi razloga, ki ga je
            opazil podpredsednik zbora <a id="oseba-39"></a>Lev Kreft<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.KreftLev" title="Imensko kazalo: oseba št. 39">[os.]</a></sup> med
            vodenjem seje:<sub class="citation">ods.2.17.</sub></p>
         <a id="quote-4"></a><blockquote>Želim pa povedati dve ugotovitvi: prva, da smo večkrat med razpravo nesklepčni,
            kar ne bi smeli biti. In druga, da od dosedanjih 14 govorcev, ki so govorili v sklopu
            razprav poslank in poslancev, 7 od teh ni več v dvorani. Kaj pomeni prvo dejstvo po
            poslovniku, vemo; kaj drugo, pa naj si vsak razlaga sam. Prosim, da vodje poslanskih
            skupin in sekretarji zagotovijo sklepčnost v dvorani!<sup><a href="#ftn54" id="note54" title="Dobesedni zapis 13. seje I. mandata DZ z dne 9. 11. 1993. Dostopno na: Državni zbor RS. 9. 11. 1993, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=I&amp;type=sz&amp;uid=99424B9ADCD17EFBC1257832004838D9, (11. 6. 2014) .">[54]</a></sup>
            <sub class="citation">blCit.2.4.</sub></blockquote>
         <a id="p-47"></a><p>Poleg zapuščanja dvorane med sejo pa k prijaznejši podobi zakonodajalcev in njihovi
            pričakovani <q>učinkovitosti</q> prav tako niso prispevali niti pogosti proceduralni
            zapleti. Ti so sicer običajno del parlamentarne procedure, zato ni njihov pojav v
            mladem državnem zboru nič nenavadnega. Toda javnost so prejkoslej dolgočasili,
            novinarji se v njihove detajle pogosto niso poglabljali, četudi so včasih zadevali
            jedro parlamentarne demokracije. Tako je poslance izjemno razhudil minister <a id="oseba-40"></a>Davorin Kračun<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.KracunDavorin" title="Imensko kazalo: oseba št. 40">[os.]</a></sup>, ko je po zaključku
            proračunske razprave novembra 1993 prebral sklep vlade iz prejšnjega večera, po
            katerem naj bi eno tretjino sredstev, predvidenih za investicije v obrambo, vlada
            razporedila za prestrukturiranje podjetij, tehnološki razvoj ter ohranjanje delovnih
            mest. Na videz benignega sklepa, ki je sledil pripombam poslancev, slednji nikakor
            niso sprejeli. Nasprotno, med njimi je završalo. Kakor je poudaril <a id="oseba-41"></a>Tone Peršak<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PersakTone" title="Imensko kazalo: oseba št. 41">[os.]</a></sup>:<sub class="citation">ods.2.18.</sub></p>
         <a id="quote-5"></a><blockquote>Kot prvo, razprava o proračunskem memorandumu je končana. Zdaj je že v teku
            glasovanje in po našem mnenju ni mogoče več dodatnih predlogov dajati po tem, ko je
            razprava končana. In drugo, dodatni sklep k nekemu aktu ne more poseči v razmerja,
            določena s tem aktom, ne more spreminjati tistega, kar je z aktom določenega. Dodatni
            sklep lahko samo nekaj naloži, kako se bo nekaj, kar v aktu piše, izvedlo, v kakšnem
            roku, če ta rok ni naložen ali kaj podobnega, ne more pa, seveda večina lahko to
            izglasuje, ampak po našem mnenju je to proceduralno nesprejemljivo in tudi skregano
            z
            zakonitostjo. Hvala lepa.<sub class="citation">blCit.2.5.</sub></blockquote>
         <a id="p-48"></a><p>Še ostrejša sta bila <a id="oseba-42"></a>Zmago Jelinčič<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JelincicZmago" title="Imensko kazalo: oseba št. 42">[os.]</a></sup> in
            <a id="oseba-43"></a>Peter Tancig<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.TancigPeter" title="Imensko kazalo: oseba št. 43">[os.]</a></sup>. Prvi je dejal, da
            <q>gre tukaj za preferiranje Vlade napram parlamentu, kar je nesprejemljivo v
               katerikoli demokratični deželi na svetu</q>, drugi pa je <a id="oseba-44"></a>Kračunove<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.KracunDavorin" title="Imensko kazalo: oseba št. 44">[os.]</a></sup> besede označil za <q>obveščanje
               parlamenta o rezultatih nočnih kupčij</q>. Poslanec vladne <a id="org-65"></a>LDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 65">[or.]</a></sup>
            <a id="oseba-45"></a>Jožef Školč<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.SkolcJozef" title="Imensko kazalo: oseba št. 45">[os.]</a></sup> je nato skušal s pragmatičnim
            pogledom ministrove besede obraniti in poudaril, da takšna reakcija vlade izhaja iz
            stališč poslancev, zlasti opozicijskih, a ga je <a id="oseba-46"></a>Igor
            Bavčar<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.BavcarIgor" title="Imensko kazalo: oseba št. 46">[os.]</a></sup> kategorično zavrnil:<sub class="citation">ods.2.19.</sub></p>
         <a id="quote-6"></a><blockquote>Posebej nasprotujem razlagi, ki jo je podal gospod Školč, kajti povedal je
            naslednje: Ko gre za bistvena vsebinska vprašanja, so ta nad formalnimi. Formalne
            procedure so bistvo demokracije. Kdor danes govori, da je vsebina važnejša od
            demokratične forme, ta v bistvu pove samo to, da je bila legalna tudi 50-letna
            diktatura, ki je v imenu neke vsebine zatirala formalno demokracijo. (Aplavz.)<sup><a href="#ftn55" id="note55" title="Dobesedni zapis 13. seje I. mandata DZ z dne 9. 11. 1993. Dostopno na: Državni zbor RS. 9. 11. 1993, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=I&amp;type=sz&amp;uid=99424B9ADCD17EFBC1257832004838D9, (11. 6. 2014) .">[55]</a></sup>
            <sub class="citation">blCit.2.6.</sub></blockquote>
         <a id="p-49"></a><p>Prav v času jedke proračunske razprave jeseni 1993 je mladi slovenski parlament
            obiskal češki predsednik <a id="oseba-47"></a>Vaclav Havel<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.HavelVaclav" title="Imensko kazalo: oseba št. 47">[os.]</a></sup>,
            <q>državljan Havel</q>. Nekdanji disident, dramatik in briljantni politični
            esejist je v skladu s svojo politično mislijo o <q>antipolitični politiki</q>,<sup><a href="#ftn56" id="note56" title="Michal Kopeček: Historická paměť a liberální nacionalismus v Česku a střední Evropě po roce 1989. V: Kapitoly z dějin české demokracie po roce 1989. Praha - Litomyšl 2008 .">[56]</a></sup> o
            filozofsko-humanističnem idejnem svetu politike, ki ga je marljivo in požrtvovalno
            razvijal vse življenje, v kratkem govoru nagovoril slovenske poslance. Tedaj je
            nadvse optimistično zrl v prihodnost, a se nato njegove želje niso povsem uresničile,
            sam je bil večkrat nad razvojem razočaran – razvoj v tranzicijskih državah Srednje
            Evrope je bil bridek, drugačen od <a id="oseba-48"></a>Havlovih<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.HavelVaclav" title="Imensko kazalo: oseba št. 48">[os.]</a></sup> predstav. Priljubljeni in – tudi v Sloveniji – upravičeno
            visoko cenjeni <a id="oseba-49"></a>Havel<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.HavelVaclav" title="Imensko kazalo: oseba št. 49">[os.]</a></sup> je simboliziral
            romantično, <q>žametno</q> podobo tranzicije, ki pa je bila v svojem bistvu na Češkem
            in tudi v Sloveniji precej brutalna. Na političnem področju se je Havel bal predvsem
            partitokracije in pred njo svaril tudi slovenski parlament:<sub class="citation">ods.2.20.</sub></p>
         <a id="quote-7"></a><blockquote>Ena izmed stvari, ki nas prav gotovo povezuje, je tudi ta, da tako vi kot tudi mi
            gradimo parlamentarno demokracijo. Zdaj nastaja nov politični spekter, novi politični
            subjekti, ki iščejo svojo lastno identiteto in svoje mesto. Ti subjekti iščejo zdaj
            možnosti za sodelovanje tudi glede predstavniških poti. Mi torej zdaj, enostavno
            povedano, gradimo politični sistem. In ta nov sistem gradimo ob tem, da imajo
            parlamenti pred seboj to ne lahko nalogo preoblikovati ves pravni sistem skupaj z
            ekonomskim področjem. Ta dramatična, zanimiva in vzburljiva situacija pa v sebi
            skriva vrsto nevarnosti, na katere bi morali biti posebej pozorni. Ena izmed takih
            nevarnosti je, po mojem mnenju ta, da se lahko zgodi, da bi stranke v našem prostoru
            imele predimenzirano vlogo. Zdi se, kot da bi država začela pripadati političnim
            strankam. Kot da ne bi bile stranke tiste, ki bi morale služiti državi, ampak naj
            bi
            bila država tista, ki naj bi služila strankam. Ta nevarnost je seveda povezana z
            volilnim sistemom. Menim, da je to ena izmed tistih nevarnosti pri nastajanju novih
            parlamentarnih demokracij, ki sem jih omenil. Jaz si srčno želim, da bi se tako vaš
            kot tudi naš parlament obvaroval vseh teh nevarnosti, ki na nas v tej težki fazi
            prežijo.<sup><a href="#ftn57" id="note57" title="Dobesedni zapis 13. seje I. mandata DZ z dne 9. 11. 1993. Dostopno na: Državni zbor RS. 9. 11. 1993, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=I&amp;type=sz&amp;uid=99424B9ADCD17EFBC1257832004838D9, (11. 6. 2014) .">[57]</a></sup>
            <sub class="citation">blCit.2.7.</sub></blockquote>
         
         <p class="milestone text-center">* * *</p>
         <a id="p-50"></a><p>Štiričlanska koalicija, ki je podpirala vlado, je bila sila raznorodna; pogledi
            posameznih strank so se pogosto precej razhajali. Težnja po minimalni zakonodajni
            učinkovitosti parlamenta je zato terjala naporna predhodna koalicijska usklajevanja.
            Ta so v glavnem potekala pod taktirko premierja <a id="oseba-50"></a>Drnovška<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.DrnovsekJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 50">[os.]</a></sup> in šele nato je bil predlog konkretnega akta predložen
            parlamentu, kjer je nanj prežala čuječa opozicija. A ravno tako štiričlanska
            opozicija je bila podobno medsebojno različna kot koalicija. <a id="org-66"></a>Demokrati<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-DS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 66">[or.]</a></sup>, ki so sloveli kot ostra in argumentirana opozicija, so pri
            posameznih vprašanjih neredko podpirali vladajočo koalicijo.<sup><a href="#ftn58" id="note58" title="Janko Prunk, Cirila Toplak, Marjeta Hočevar: Parlamentarna izkušnja Slovencev: 1848-2004. Ljubljana 2006, str. 255–258 .">[58]</a></sup> Del njih se je naposled tudi združil z <a id="org-67"></a>LDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 67">[or.]</a></sup>,<sup><a href="#ftn59" id="note59" title="12. 3. 1994 so se na blejskem kongresu Liberalno demokratska stranka, Demokratska stranka, Zeleni in socialisti združili v novo stranko Liberalna demokracija Slovenije – LDS. Njen prvi predsednik je postal dotedanji vodja Liberalno demokratske stranke in premier Janez Drnovšek.">[59]</a></sup> s čimer
            so se strankarsko-politična razmerja precej izkristalizirala. Struktura političnega
            prostora je vse jasneje dobivala že prej zaznavno dvopolno obliko – bolj libertarno
            tranzicijsko <q>levico</q> in konservativnejšo tranzicijsko <q>desnico</q>. Medtem ko
            so jedro prve tvorile t. i. liberalne <q>stare strukture</q> iz časa pred
            demokratizacijo, so se druge zbirale okrog novonastalih političnih organizacij bolj
            konservativne usmeritve.<sub class="citation">ods.2.21.</sub></p>
         <a id="p-51"></a><p>Zgodaj spomladi 1994 je postajalo politično ozračje vse bolj naelektreno. Po
            pričevanju poslanca <a id="oseba-52"></a>Iva Hvalice<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.HvalicaIvo" title="Imensko kazalo: oseba št. 52">[os.]</a></sup> je
            <q>napetost rasla</q>, saj so postajala levo-desna razhajanja vse bolj odmevna.
            Osrednje figure spora so bile premier <a id="oseba-53"></a>Drnovšek<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.DrnovsekJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 53">[os.]</a></sup> in predsednik <a id="oseba-54"></a>Kučan<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.KucanMilan" title="Imensko kazalo: oseba št. 54">[os.]</a></sup> na eni ter minister za obrambo iz vrst <a id="org-74"></a>SDSS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 74">[or.]</a></sup>
            <a id="oseba-55"></a>Janša<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JansaJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 55">[os.]</a></sup> na drugi strani, polja spopada pa
            obrambni proračun in zakon o obrambi. Dogajanje je doseglo vrelišče 21. marca 1994,
            ko je varnostni organ ministrstva za obrambo pri Depali vasi nasilno aretiral
            domnevnega vohuna, ki pa je bil tajni policijski sodelavec. Mediji so bliskovito
            reagirali, sodu je izbilo dno … Afera Depala vas je postala osrednji politični
            dogodek, v parlamentu se je vsak pogovor, bodisi <q>na hodnikih ali v
               restavraciji</q>, končal pri njej.<sup><a href="#ftn60" id="note60" title="Ivo Hvalica: Zadnja replika. Ljubljana 2002, str. 91–94 .">[60]</a></sup> Četudi vse okoliščine dogodka sprva niso bile jasne in so jih
            prepredale vohunsko-politične spletkarske teorije, je premier pragmatično predlagal
            razrešitev ministra <a id="oseba-56"></a>Janše<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JansaJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 56">[os.]</a></sup>. 28. marca ob
            petih popoldne je tako <a id="oseba-57"></a>Herman
            Rigelnik<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.RigelnikHerman" title="Imensko kazalo: oseba št. 57">[os.]</a></sup> sklical izredno sejo parlamenta, ki naj bi odločila o
            <a id="oseba-58"></a>Drnovškovem<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.DrnovsekJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 58">[os.]</a></sup> predlogu.<sub class="citation">ods.2.22.</sub></p>
         <a id="p-52"></a><p>Parlamentarna seja je vzbudila izjemno zanimanje javnosti, prenašala jo je
            televizija, pred državnozborsko zgradbo pa je protestirala množica Janševih
            privržencev. Tista marčevska noč je zaradi odmevnosti postala eno od javnomnenjskih
            zrcal prvega mandata.<sup><a href="#ftn61" id="note61" title="Gl. Janko Prunk, Cirila Toplak, Marjeta Hočevar: Parlamentarna izkušnja Slovencev: 1848-2004. Ljubljana 2006, str. 260–264 .">[61]</a></sup> V začetku je najprej šef vlade <a id="oseba-59"></a>Drnovšek<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.DrnovsekJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 59">[os.]</a></sup> razložil svoj predlog. V umirjenem tonu je jasno poudaril, da
            po njegovem <a id="oseba-60"></a>Janša<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JansaJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 60">[os.]</a></sup> ni neposredno odgovoren
            za dogodek, njegova je objektivna odgovornost za celoten obrambni resor, ki je očitno
            posegal v človekove pravice. <q>V demokratičnih ureditvah, ki jih pozna sodobna
               civilizacija, ne obstaja noben kontekst oziroma nikakršno ozadje, ki bi
               opravičevalo poseg v človekove pravice, še posebej ne s strani vojaških
               ustanov.</q> Opozoril je tudi na širši, politični kontekst zamenjave, o katerem se
            je ves čas vneto šušljalo, kako bi naj dejansko šlo v zadevi za<sub class="citation">ods.2.23.</sub></p>
         <a id="quote-8"></a><blockquote> politično motivirano dejanje, da želim v imenu politične levice, ki jo
            simbolizira predsednik <a id="oseba-61"></a>Kučan<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.KucanMilan" title="Imensko kazalo: oseba št. 61">[os.]</a></sup>, obračunati
            s politično desnico, ki jo v zadnjem času simbolizira minister <a id="oseba-62"></a>Janša<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JansaJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 62">[os.]</a></sup>. /…/ Po temeljitem razmisleku sem se
            odločil, da moram razmejiti simbolni pomen tega dejanja in njegove posledice za
            nadaljnji razvoj naše pravne države od tega, kaj to pomeni v trenutnem kontekstu
            razmerja političnih sil v Sloveniji. Velikokrat sem že povedal, da sem sedanjo, tako
            imenovano veliko vladno koalicijo koncipiral in predlagal z namenom, da vzpostavimo
            neko osnovno politično ravnotežje v Sloveniji. Da bi v tem, za Slovenijo tako
            pomembnem prehodnem obdobju, nekoliko zmanjšali politično polarizacijo in zagotovili
            vsaj minimalno sodelovanje tako desnih kot sredinskih in levih političnih sil pri
            premagovanju najtežjih gospodarskih in političnih vprašanj. <sup><a href="#ftn62" id="note62" title="Dobesedni zapis 6. izredne seje I. mandata DZ z dne 28. 3. 1994. Dostopno na: Državni zbor RS. 11. 6. 2014, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=I&amp;type=sz&amp;uid=72F8FA6D0F92EC9AC1257832004838BF, (28. 3. 1994) .">[62]</a></sup>
            <sub class="citation">blCit.2.8.</sub></blockquote>
         <a id="p-53"></a><p>Razprava, ki je sledila, je bila precej drugačna od siceršnjih; bila je izjemno
            nabita s političnimi čustvi in daleč presegala zgolj obravnavo politične odgovornosti
            nekega ministra. Govorniki so omenjali vprašanja politične preteklosti, spletkarska
            ozadja, levo-desna politična razmerja in razmišljali o samem bistvu slovenske
            demokracije. Situacija je bila blizu vrelišča, v poslopju parlamenta so bili tudi
            pripadniki specialne enote policije.<sup><a href="#ftn63" id="note63" title="Po slikoviti interpretaciji Boža Repeta je dogajanje na miniaturni slovenski ravni spominjalo na Rusijo avgusta 1991 ali na kakšno latinskoameriško državo. − Božo Repe: Vloga slovenskega parlamenta v procesu izgradnje novega družbenega sistema. V: Prihodnost parlamentarne demokracije: zbornik strokovnega srečanja ob 20. obletnici prvih večstrankarskih volitev, november 2010. Ljubljana 2010, str. 21 .">[63]</a></sup> Le redki govorniki, kakor <a id="oseba-64"></a>Miran
            Potrč<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PotrcMiran" title="Imensko kazalo: oseba št. 64">[os.]</a></sup>, so skušali situacijo umirjati, v glavnem so vrenje še
            spodbujali. Poslanka <a id="oseba-65"></a>Irena Oman<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.OmanIrena" title="Imensko kazalo: oseba št. 65">[os.]</a></sup> je tako
            <a id="oseba-66"></a>Drnovšku<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.DrnovsekJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 66">[os.]</a></sup> očitala, da želi
            zakriti<sub class="citation">ods.2.24.</sub></p>
         <a id="quote-9"></a><blockquote>vse udbomafijske posle, vezi itd., ampak vsega tega, kar so povedali moji kolegi,
            ne bom ponavljala. /…/ <a id="oseba-67"></a>Janez Janša<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JansaJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 67">[os.]</a></sup> je
            narodni junak in če tega ne verjamete, stopite pred parlament in poglejte. Prepričana
            sem, da gospod <a id="oseba-68"></a>Drnovšek<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.DrnovsekJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 68">[os.]</a></sup> narodni junak
            ni.<sup><a href="#ftn64" id="note64" title="Dobesedni zapis 6. izredne seje I. mandata DZ z dne 28. 3. 1994. Dostopno na: Državni zbor RS. 11. 6. 2014, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=I&amp;type=sz&amp;uid=72F8FA6D0F92EC9AC1257832004838BF, (28. 3. 1994) .">[64]</a></sup>
            <sub class="citation">blCit.2.9.</sub></blockquote>
         <a id="p-54"></a><p>Minister <a id="oseba-69"></a>Janša<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JansaJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 69">[os.]</a></sup> je odgovarjal stvarno in
            argumentirano, a se vendarle ni izognil domnevnim širšim tranzicijskim konotacijam
            dogajanja. Po njegovem bo <q>minimalno ravnotežje v družbi, ki je v tranziciji,
               porušeno in da bo seveda vse tisto, kar se je do sedaj govorilo o mehkem prehodu,
               nekih dolgoročnih reformah in tako dalje, odpadlo kot neka zelo prozorna
               krinka</q>. Zaključil je preroško: <q>Spoštovane gospe in gospodje, je danes in bo
               jutri.</q>
            <sup><a href="#ftn65" id="note65" title="Dobesedni zapis 6. izredne seje I. mandata DZ z dne 28. 3. 1994. Dostopno na: Državni zbor RS. 11. 6. 2014, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=I&amp;type=sz&amp;uid=72F8FA6D0F92EC9AC1257832004838BF, (28. 3. 1994) .">[65]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.2.25.</sub></p>
         <a id="p-55"></a><p>Večina poslancev je ob glasovanju sledila premierju <a id="oseba-70"></a>Drnovšku<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.DrnovsekJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 70">[os.]</a></sup> in <a id="oseba-71"></a>Janšo<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JansaJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 71">[os.]</a></sup> razrešila. Zanj – koalicijskega ministra – je glasovala tudi
            opozicija. Za novega obrambnega ministra je parlament še na isti nočni seji, ki se
            je
            že prevesila v nov dan, malo pred drugo uro zjutraj izvolil <a id="oseba-72"></a>Jelka Kacina<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.KacinJelko" title="Imensko kazalo: oseba št. 72">[os.]</a></sup>.<sub class="citation">ods.2.26.</sub></p>
         
         <p class="milestone text-center">* * *</p>
         <a id="p-56"></a><p>Pregrevanje političnih razmer in vse bolj vidno rahljanje koalicijskih vezi je manj
            kot pol leta po razrešitvi ministra <a id="oseba-73"></a>Janše<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JansaJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 73">[os.]</a></sup>
            zapletel tedaj popolnoma nepričakovan in še zmerom precej nepojasnjen dogodek.
            Odločni predsednik parlamenta <a id="oseba-74"></a>Herman
            Rigelnik<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.RigelnikHerman" title="Imensko kazalo: oseba št. 74">[os.]</a></sup> je odstopil. Nekdanji gospodarstvenik, ki je parlament skušal
            voditi kot odgovoren menedžer (in zato žel spoštovanje tudi pri delu opozicije), je
            ob odstopu zgolj dejal, kako ni nikdar obljubil, da bo predsedoval ves mandat, poleg
            tega pa da je parlament ves prioritetni zakonodajni program skoraj v celoti izpolnil.
            <a id="oseba-75"></a>Rigelnikov<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.RigelnikHerman" title="Imensko kazalo: oseba št. 75">[os.]</a></sup> odhod v mladem
            parlamentu ni minil rutinsko, po besedah poslanca <a id="oseba-76"></a>Hvalice<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.HvalicaIvo" title="Imensko kazalo: oseba št. 76">[os.]</a></sup> je povzročil veliko nelagodja in napetosti. Začela se je
            <q>kuhinja</q> iskanja novega predsednika.<sup><a href="#ftn66" id="note66" title="Ivo Hvalica: Zadnja replika. Ljubljana 2002, str. 105–106 .">[66]</a></sup>
            <a id="org-75"></a>LDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 75">[or.]</a></sup> je za kandidata predlagala svojega poslanca
            <a id="oseba-77"></a>Jožefa Školča<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.SkolcJozef" title="Imensko kazalo: oseba št. 77">[os.]</a></sup>, kar je razvnelo tako
            koalicijsko SKD kot opozicijo. Prva je negodovala zaradi znotrajkoalicijskih
            razmerij, druga zaradi <a id="oseba-78"></a>Školčeve<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.SkolcJozef" title="Imensko kazalo: oseba št. 78">[os.]</a></sup> pikrosti
            in posledične neprimernosti. <a id="oseba-79"></a>Školč<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.SkolcJozef" title="Imensko kazalo: oseba št. 79">[os.]</a></sup> je bil
            naposled izvoljen na položaj drugega predsednika državnega zbora, a je njegova nova
            funkcija botrovala k odstopu šefa <a id="org-76"></a>SKD<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SKD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 76">[or.]</a></sup> s položaja
            zunanjega ministra. <a id="org-77"></a>SKD<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SKD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 77">[or.]</a></sup> je kljub temu ostala v
            krhki koaliciji, parlament je nadaljeval širokopotezno zakonodajno aktivnost.<sup><a href="#ftn67" id="note67" title="Jana Taškar: Razburljivo leto v parlamentu. V: Slovenski almanah '95. Ljubljana 1994, str. 89 .">[67]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.2.27.</sub></p>
         <a id="p-57"></a><p>Poslanci, ki so dotlej zakonsko uredili celotno sodstvo in državno upravo in precej
            gospodarske problematike, so se sredi mandata intenzivno ukvarjali s področjem
            lokalne samouprave – z občutljivimi pogoji za ustanovitev občin. <a id="org-78"></a>SKD<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SKD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 78">[or.]</a></sup> se je pri tem pridružila opoziciji, ki ni želela
            pogojev za ustanovitev občin. Zagovarjali so tezo, da naj bodo oblikovane izključno
            po volji ljudi, četudi bodo majhne, gospodarsko šibke in nezmožne samostojnega
            življenja.<sup><a href="#ftn68" id="note68" title="Jana Taškar: Razburljivo leto v parlamentu. V: Slovenski almanah '95. Ljubljana 1994, str. 90 .">[68]</a></sup> Levo-desna politična bipolarnost je postopoma postajala vse
            ostrejša in dosegla simbolični vrhunec maja 1995, ob proslavljanju 50. obletnice
            konca druge svetovne vojne. Idejno-politična razhajanja s konca tridesetih let, ki
            so
            kulminirala za časa vojne, so razsekala politični prostor. Opozicijski <a id="org-79"></a>SLS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SLS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 79">[or.]</a></sup> in <a id="org-80"></a>SDSS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 80">[or.]</a></sup> ter vladna
            <a id="org-81"></a>SKD<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SKD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 81">[or.]</a></sup> se niso udeležile slavnostne akademije v
            Cankarjevem domu, izvzemši <a id="org-82"></a>SLS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SLS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 82">[or.]</a></sup> jih ni bilo niti na
            slavnostni seji parlamenta. Parlamentarni pritisk je še dodatno dvigal predlog
            poslancev <a id="org-83"></a>SNS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SNS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 83">[or.]</a></sup>
            <a id="oseba-80"></a>Zmaga Jelinčiča<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JelincicZmago" title="Imensko kazalo: oseba št. 80">[os.]</a></sup> in <a id="oseba-81"></a>Polonce Dobrajc<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.DobrajcPolonca" title="Imensko kazalo: oseba št. 81">[os.]</a></sup>, po katerem bi uvedli
            začasni moratorij na vračanje gozdov Cerkvi.<sup><a href="#ftn69" id="note69" title="Slovenski almanah '96. Ljubljana 1995, str. 72–73 .">[69]</a></sup> Ideološke razlike so se ne nazadnje pokazale tudi pri sprejemanju
            svežnja šolske zakonodaje, s katerim je državni zbor posodobil ves osnovno- in
            srednješolski sistem. Sporen je sicer bil le en detajl – osnovnošolski zakon je
            predvideval uvedbo obveznega predmeta verstva in etika v zadnja razreda osnovne šole.
            <a id="org-84"></a>ZLSD<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 84">[or.]</a></sup>, demokrati, del <a id="org-85"></a>LDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 85">[or.]</a></sup> in <a id="org-86"></a>SNS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SNS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 86">[or.]</a></sup> so mu ostro nasprotovali,
            zavoljo česar se je v začetku leta 1996 v parlamentu razvila živahna razprava z
            mestoma poglobljenimi filozofsko-ontološkimi argumenti. Večina poslancev se je ob
            koncu opredelila za kompromisni predlog – predmet je bil vpeljan kot neobvezen.<sup><a href="#ftn70" id="note70" title="Janko Prunk, Cirila Toplak, Marjeta Hočevar: Parlamentarna izkušnja Slovencev: 1848-2004. Ljubljana 2006, str. 279–280 .">[70]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.2.28.</sub></p>
         <a id="p-58"></a><p>Ob temeljni zakonodajni aktivnosti je bil lajtmotiv prvega državnozborskega mandata
            gospodarska problematika skupaj z javnim dolgom, sanacijo bančnega sistema … Klasične
            tranzicijske težave, povezane s privatizacijo in prestrukturiranjem, je še dodatno
            obremenjevala s tem povezana vse nižja gospodarska rast in brezposelnost. Parlament
            se je težavam vseskozi vneto posvečal in živo razpravljal. Med drugim je z novelo
            ustavnega zakona leta 1994 ustanovil dve novi državni banki, Novo Ljubljansko banko
            in Novo Kreditno banko Maribor. Nanju je prenesel skoraj celotno bančno aktivnost
            in
            sredstva Ljubljanske banke in Kreditne banke Maribor, katerima so načrtno ostali le
            dolgovi.<sup><a href="#ftn71" id="note71" title="Jana Taškar: Razburljivo leto v parlamentu. V: Slovenski almanah '95. Ljubljana 1994, str. 91 .">[71]</a></sup> Premišljen državnobančni by-pass manever, ki pa je ostajal v
            javnomnenjski senci enega od osrednjih torišč gospodarske situacije v državi −
            mariborskega gospodarstva z industrijskim gigantom Tamom. O neperspektivnem podjetju
            se je pisalo in govorilo kot o <q>tempirani socialni bombi</q>, kar je bil za
            koalicijo brez <a id="org-87"></a>SKD<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SKD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 87">[or.]</a></sup> zadosten razlog za injiciranje
            velikih vsot davkoplačevalskega denarja vanj.<sup><a href="#ftn72" id="note72" title="Janko Prunk, Cirila Toplak, Marjeta Hočevar: Parlamentarna izkušnja Slovencev: 1848-2004. Ljubljana 2006, str. 272–272, 274 .">[72]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.2.29.</sub></p>
         <a id="p-59"></a><p>Socialno-gospodarska problematika je naposled razdvojila tudi koalicijska partnerja
            <a id="org-88"></a>LDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 88">[or.]</a></sup> in <a id="org-89"></a>ZLSD<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 89">[or.]</a></sup>.
            Razrešitev <q>sanatorja Tama</q>, gospodarskega ministra <a id="oseba-82"></a>Maksa Tajnikarja<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.TajnikarMaks" title="Imensko kazalo: oseba št. 82">[os.]</a></sup> iz vrst <a id="org-90"></a>ZLSD<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 90">[or.]</a></sup>, in zlasti sprememba pokojninske zakonodaje sta bili
            v začetku leta 1996 povod za izstop <a id="org-91"></a>ZLSD<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 91">[or.]</a></sup> iz vlade.
            Koalicija, ki sta jo potem tvorili le še <a id="org-92"></a>LDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 92">[or.]</a></sup> in
            <a id="org-93"></a>SKD<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SKD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 93">[or.]</a></sup> s skupno 39 poslanci, je kljub razpetosti
            slednje med vlado in opozicijo vzdržala do konca prvega mandata.<sup><a href="#ftn73" id="note73" title="Janko Prunk, Cirila Toplak, Marjeta Hočevar: Parlamentarna izkušnja Slovencev: 1848-2004. Ljubljana 2006, str. 272–272, 274 .">[73]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.2.30.</sub></p>
         
         <p class="milestone text-center">* * *</p>
         <a id="p-60"></a><p>Znotraj orisanega političnega konteksta se je parlament v prvem mandatu vneto loteval
            tudi izvajanja svoje nadzorne funkcije. Tako je ustanovil šest preiskovalnih komisij,
            razpravljal in odločal o obtožbi predsednika vlade in sedmih interpelacijah o delu
            ministrov. Poslanci so poleg tega naslovili na vlado in njene člane skupno 1761
            vprašanj in pobud, politično temperaturo pa so dvigovale tudi številne kadrovske
            zamenjave v vladi, o katerih je seveda odločal parlament.<sup><a href="#ftn74" id="note74" title="Državni zbor: 1992-2007. Ljubljana 2007 .">[74]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.2.31.</sub></p>
         <a id="p-61"></a><p>Politična fragmentacija, značilna za leto 1992, ni bila ob koncu mandata nič manjša.
            Po eni strani je sicer prišlo do združevanja (nastala je <a id="org-94"></a>Liberalna demokracija Slovenije<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 94">[or.]</a></sup>), po drugi pa sta se v parlamentu
            oblikovali dve novi poslanski skupini – <a id="org-95"></a>Slovenska nacionalna
            desnica (SND)<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SND" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 95">[or.]</a></sup> in skupina samostojnih poslancev, dva poslanca pa sta
            opravljala funkcijo kot povsem samostojna<sup><a href="#ftn75" id="note75" title="Državni zbor: 1992-2007. Ljubljana 2007 .">[75]</a></sup> (v dunajskem državnem zboru za časa
            habsburške monarhije so samostojne poslance imenovali divjaki). Nekaj je bilo tudi
            prestopov poslancev iz ene v drugo poslansko skupino,<sup><a href="#ftn76" id="note76" title="Poročilo za obdobje 23. 12. '92 do 16. 10. '96. Ljubljana 1996 .">[76]</a></sup> a ti tedaj še niso bili deležni
            občutnejšega odmeva v javnosti. Zapletov v parlamentu kljub njegovi zavidljivi
            učinkovitosti ni manjkalo, a kakor je poudaril njegov drugi predsednik <a id="oseba-83"></a>Jožef Školč<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.SkolcJozef" title="Imensko kazalo: oseba št. 83">[os.]</a></sup> ob koncu mandata, <q>veliko zapletov
               v prvem mandatu Državnega zbora, izvoljenega v skladu z določbami nove ustave
               Republike Slovenije, izhaja iz dejstva, da smo v času štiriletnega dela hkrati
               izgrajevali pravila in postopke in prakso demokratičnega odločanja</q>.<sup><a href="#ftn77" id="note77" title="Poročilo za obdobje 23. 12. '92 do 16. 10. '96. Ljubljana 1996, str. 1 .">[77]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.2.32.</sub></p>
         
      </section>
      <footer><br /><hr />
         <section epub:type="footnotes">
            <h3>Opombe:</h3>
            <p id="ftn36"><sup>[<a href="#note36">36</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 1. seje I. mandata Državnega zbora (dalje DZ) z dne 23. in 24. 12.
               1992. Dostopno na: Državni zbor RS.  23. in 24. 12. 1992, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=I&amp;type=sz&amp;uid=16E858D17067909BC1257832004838B4">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=I&amp;type=sz&amp;uid=16E858D17067909BC1257832004838B4</a>, (11. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-23.in24.12.1992">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn37"><sup>[<a href="#note37">37</a>]</sup> 
               Poročilo za obdobje 23. 12. '92 do 16. 10. '96. Ljubljana 1996, str. 54 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Porocilo-1996">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn38"><sup>[<a href="#note38">38</a>]</sup> 
               Slovenski almanah '94. Ljubljana 1993, str. 9 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Slovenski-1993">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn39"><sup>[<a href="#note39">39</a>]</sup> 
               Programi, ki naj prepričajo volivce: Stranke se predstavljajo. V: Delo: Sobotna priloga.  28. 11. 1992 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Programi-28.11.1992">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn40"><sup>[<a href="#note40">40</a>]</sup> 
               Marko Pečauer: Prodajalna z veliko izbiro. V: Delo: Sobotna priloga.  28. 11. 1992 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.PecauerMarko-Prodajalna-28.11.1992">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn41"><sup>[<a href="#note41">41</a>]</sup> 
               Janko Prunk, Cirila Toplak, Marjeta Hočevar: Parlamentarna izkušnja Slovencev: 1848-2004. Ljubljana 2006, str. 251–252 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.PrunkJanko-Parlamentarna-2006">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn42"><sup>[<a href="#note42">42</a>]</sup>  Gl. npr. Boris Jež: Podobe iz predvolilnega časa. V: Delo: Sobotna priloga.  28. 11. 1992 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.JezBoris-Podobe-28.11.1992">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn43"><sup>[<a href="#note43">43</a>]</sup> 
               Mija Repovž: Optimizem ni šala: Pogovor z dr. Janezom Drnovškom. V: Delo: Sobotna priloga.  28. 11. 1992 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.Mija-Optimizem-28.11.1992">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn44"><sup>[<a href="#note44">44</a>]</sup> 
               <a id="org-38"></a>Združena lista<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 38">[or.]</a></sup> takrat še ni bila stranka, ampak
               skupna lista več strank, ki so se v eno stranko združile pol leta kasneje, 29. 5.
               1993, ko je nastala <a id="org-39"></a>Združena lista socialnih
               demokratov<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 39">[or.]</a></sup>. Njen predsednik je postal <a id="oseba-22"></a>Janez Kocijančič<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.KocijancicJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 22">[os.]</a></sup>. 
            </p>
            <p id="ftn45"><sup>[<a href="#note45">45</a>]</sup> 
               Programi, ki naj prepričajo volivce: Stranke se predstavljajo. V: Delo: Sobotna priloga.  28. 11. 1992 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Programi-28.11.1992">bibl</a>]; Uradni rezultati volitev '92. Dostopno na: Državna volilna komisija.  19. 6. 2012, <a target="_blank" href="http://www.dvk.gov.si/volitve/dz1992/92urvs.html">http://www.dvk.gov.si/volitve/dz1992/92urvs.html</a>, () [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Uradni-19.6.2012">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn46"><sup>[<a href="#note46">46</a>]</sup> 
               Slovenski almanah '94. Ljubljana 1993, str. 9 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Slovenski-1993">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn47"><sup>[<a href="#note47">47</a>]</sup> 
               Vinko Vasle: Krščanski demokrati načelno za navezo z Združeno listo. V: Delo.  13. 1. 1993 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.VasleVinko-Krscanski-13.1.1993">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn48"><sup>[<a href="#note48">48</a>]</sup> 
               Mija Repovž: Optimizem ni šala: Pogovor z dr. Janezom Drnovškom. V: Delo: Sobotna priloga.  28. 11. 1992 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.Mija-Optimizem-28.11.1992">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn49"><sup>[<a href="#note49">49</a>]</sup> 
               Vinko Vasle: Dr. Janez Drnovšek sestavil novo vlado: Igralci in statisti. V: Delo.  21. 1. 1993 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.VasleVinko-Dr.-21.1.1993">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn50"><sup>[<a href="#note50">50</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 2. seje I. mandata DZ z dne 12. 1. 1993. Dostopno na: Državni zbor RS.  12. 1. 1993, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=I&amp;type=sz&amp;uid=85776B33FFEBEBD1C1257832004838BC">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=I&amp;type=sz&amp;uid=85776B33FFEBEBD1C1257832004838BC</a>, (11. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-12.1.1993">bibl</a>]. <a id="oseba-36"></a>Drnovšek<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.DrnovsekJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 36">[os.]</a></sup> se je s strankami pogajal do zadnjega hipa, zato ob
               glasovanju za predsednika vlade še ni imel zagotovljenih vseh koalicijskih glasov.
               Zanj je tedaj glasovalo 48 poslancev.
            </p>
            <p id="ftn51"><sup>[<a href="#note51">51</a>]</sup> 
               Poročilo za obdobje 23. 12. '92 do 16. 10. '96. Ljubljana 1996, str. 2–3 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Porocilo-1996">bibl</a>]. Za seznam sprejetih zakonov gl. Poročilo za obdobje 23. 12. '92 do 16. 10. '96. Ljubljana 1996, str. 4–14 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Porocilo-1996">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn52"><sup>[<a href="#note52">52</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 8. seje I. mandata DZ z dne 18. 5. 1993. Dostopno na: Državni zbor RS.  18. 5. 1993, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=I&amp;type=sz&amp;uid=6DD17CAD27DDF985C1257832004838ED">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=I&amp;type=sz&amp;uid=6DD17CAD27DDF985C1257832004838ED</a>, (11. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-18.5.1993">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn53"><sup>[<a href="#note53">53</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 13. seje I. mandata DZ z dne 9. 11. 1993. Dostopno na: Državni zbor RS.  9. 11. 1993, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=I&amp;type=sz&amp;uid=99424B9ADCD17EFBC1257832004838D9">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=I&amp;type=sz&amp;uid=99424B9ADCD17EFBC1257832004838D9</a>, (11. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-9.11.1993">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn54"><sup>[<a href="#note54">54</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 13. seje I. mandata DZ z dne 9. 11. 1993. Dostopno na: Državni zbor RS.  9. 11. 1993, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=I&amp;type=sz&amp;uid=99424B9ADCD17EFBC1257832004838D9">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=I&amp;type=sz&amp;uid=99424B9ADCD17EFBC1257832004838D9</a>, (11. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-9.11.1993">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn55"><sup>[<a href="#note55">55</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 13. seje I. mandata DZ z dne 9. 11. 1993. Dostopno na: Državni zbor RS.  9. 11. 1993, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=I&amp;type=sz&amp;uid=99424B9ADCD17EFBC1257832004838D9">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=I&amp;type=sz&amp;uid=99424B9ADCD17EFBC1257832004838D9</a>, (11. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-9.11.1993">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn56"><sup>[<a href="#note56">56</a>]</sup> 
               Michal Kopeček: Historická paměť a liberální nacionalismus v Česku a střední Evropě po roce 1989. V: Kapitoly z dějin české demokracie po roce 1989. Praha - Litomyšl 2008 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.KopecekMichal-Historicka-2008">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn57"><sup>[<a href="#note57">57</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 13. seje I. mandata DZ z dne 9. 11. 1993. Dostopno na: Državni zbor RS.  9. 11. 1993, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=I&amp;type=sz&amp;uid=99424B9ADCD17EFBC1257832004838D9">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=I&amp;type=sz&amp;uid=99424B9ADCD17EFBC1257832004838D9</a>, (11. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-9.11.1993">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn58"><sup>[<a href="#note58">58</a>]</sup> 
               Janko Prunk, Cirila Toplak, Marjeta Hočevar: Parlamentarna izkušnja Slovencev: 1848-2004. Ljubljana 2006, str. 255–258 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.PrunkJanko-Parlamentarna-2006">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn59"><sup>[<a href="#note59">59</a>]</sup>  12. 3. 1994 so se na
               blejskem kongresu <a id="org-68"></a>Liberalno demokratska stranka<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 68">[or.]</a></sup>,
               <a id="org-69"></a>Demokratska stranka<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-DS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 69">[or.]</a></sup>, <a id="org-70"></a>Zeleni<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-ZELENI" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 70">[or.]</a></sup> in <a id="org-71"></a>socialisti<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SSS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 71">[or.]</a></sup> združili v novo stranko <a id="org-72"></a>Liberalna
               demokracija Slovenije – LDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 72">[or.]</a></sup>. Njen prvi predsednik je postal dotedanji
               vodja <a id="org-73"></a>Liberalno demokratske stranke<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 73">[or.]</a></sup> in premier
               <a id="oseba-51"></a>Janez Drnovšek<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.DrnovsekJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 51">[os.]</a></sup>.
            </p>
            <p id="ftn60"><sup>[<a href="#note60">60</a>]</sup> 
               Ivo Hvalica: Zadnja replika. Ljubljana 2002, str. 91–94 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.HvalicaIvo-Zadnja-2002">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn61"><sup>[<a href="#note61">61</a>]</sup>  Gl. Janko Prunk, Cirila Toplak, Marjeta Hočevar: Parlamentarna izkušnja Slovencev: 1848-2004. Ljubljana 2006, str. 260–264 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.PrunkJanko-Parlamentarna-2006">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn62"><sup>[<a href="#note62">62</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 6. izredne seje I. mandata DZ z dne 28. 3. 1994. Dostopno na: Državni zbor RS.  11. 6. 2014, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=I&amp;type=sz&amp;uid=72F8FA6D0F92EC9AC1257832004838BF">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=I&amp;type=sz&amp;uid=72F8FA6D0F92EC9AC1257832004838BF</a>, (28. 3. 1994) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-11.6.2014">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn63"><sup>[<a href="#note63">63</a>]</sup>  Po
               slikoviti interpretaciji <a id="oseba-63"></a>Boža Repeta<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.RepeBozo" title="Imensko kazalo: oseba št. 63">[os.]</a></sup> je
               dogajanje <q>na miniaturni slovenski ravni spominjalo na Rusijo avgusta 1991 ali
                  na kakšno latinskoameriško državo</q>. − Božo Repe: Vloga slovenskega parlamenta v procesu izgradnje novega družbenega sistema. V: Prihodnost parlamentarne demokracije: zbornik strokovnega srečanja ob 20. obletnici prvih večstrankarskih volitev, november
               2010. Ljubljana 2010, str. 21 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.RepeBozo-Vloga-2010">bibl</a>]. 
            </p>
            <p id="ftn64"><sup>[<a href="#note64">64</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 6. izredne seje I. mandata DZ z dne 28. 3. 1994. Dostopno na: Državni zbor RS.  11. 6. 2014, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=I&amp;type=sz&amp;uid=72F8FA6D0F92EC9AC1257832004838BF">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=I&amp;type=sz&amp;uid=72F8FA6D0F92EC9AC1257832004838BF</a>, (28. 3. 1994) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-11.6.2014">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn65"><sup>[<a href="#note65">65</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 6. izredne seje I. mandata DZ z dne 28. 3. 1994. Dostopno na: Državni zbor RS.  11. 6. 2014, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=I&amp;type=sz&amp;uid=72F8FA6D0F92EC9AC1257832004838BF">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=I&amp;type=sz&amp;uid=72F8FA6D0F92EC9AC1257832004838BF</a>, (28. 3. 1994) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-11.6.2014">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn66"><sup>[<a href="#note66">66</a>]</sup> 
               Ivo Hvalica: Zadnja replika. Ljubljana 2002, str. 105–106 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.HvalicaIvo-Zadnja-2002">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn67"><sup>[<a href="#note67">67</a>]</sup> 
               Jana Taškar: Razburljivo leto v parlamentu. V: Slovenski almanah '95. Ljubljana 1994, str. 89 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.TaskarJana-Razburljivo-1994">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn68"><sup>[<a href="#note68">68</a>]</sup> 
               Jana Taškar: Razburljivo leto v parlamentu. V: Slovenski almanah '95. Ljubljana 1994, str. 90 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.TaskarJana-Razburljivo-1994">bibl</a>]. 
            </p>
            <p id="ftn69"><sup>[<a href="#note69">69</a>]</sup> 
               Slovenski almanah '96. Ljubljana 1995, str. 72–73 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Slovenski-1995">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn70"><sup>[<a href="#note70">70</a>]</sup> 
               Janko Prunk, Cirila Toplak, Marjeta Hočevar: Parlamentarna izkušnja Slovencev: 1848-2004. Ljubljana 2006, str. 279–280 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.PrunkJanko-Parlamentarna-2006">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn71"><sup>[<a href="#note71">71</a>]</sup> 
               Jana Taškar: Razburljivo leto v parlamentu. V: Slovenski almanah '95. Ljubljana 1994, str. 91 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.TaskarJana-Razburljivo-1994">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn72"><sup>[<a href="#note72">72</a>]</sup> 
               Janko Prunk, Cirila Toplak, Marjeta Hočevar: Parlamentarna izkušnja Slovencev: 1848-2004. Ljubljana 2006, str. 272–272, 274 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.PrunkJanko-Parlamentarna-2006">bibl</a>]. 
            </p>
            <p id="ftn73"><sup>[<a href="#note73">73</a>]</sup> 
               Janko Prunk, Cirila Toplak, Marjeta Hočevar: Parlamentarna izkušnja Slovencev: 1848-2004. Ljubljana 2006, str. 272–272, 274 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.PrunkJanko-Parlamentarna-2006">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn74"><sup>[<a href="#note74">74</a>]</sup> 
               Državni zbor: 1992-2007. Ljubljana 2007 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Drzavni-2007">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn75"><sup>[<a href="#note75">75</a>]</sup> 
               Državni zbor: 1992-2007. Ljubljana 2007 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Drzavni-2007">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn76"><sup>[<a href="#note76">76</a>]</sup> 
               Poročilo za obdobje 23. 12. '92 do 16. 10. '96. Ljubljana 1996 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Porocilo-1996">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn77"><sup>[<a href="#note77">77</a>]</sup> 
               Poročilo za obdobje 23. 12. '92 do 16. 10. '96. Ljubljana 1996, str. 1 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Porocilo-1996">bibl</a>].
            </p>
         </section>
      </footer>
   </body>
</html>