<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="sl" xml:lang="sl">
   <head>
      <title>Drugo mandatno obdobje – šibkost velike
         koalicije
      </title>
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/main.css" />
   </head>
   <body>
      <section epub:type="chapter"><a id="ch03"></a>
         <h2 class="text-center"><a id="_RefHeading__9998_652123494"></a>Drugo mandatno obdobje – šibkost velike
         koalicije<sub class="citation">pog.3.</sub></h2>
         <a id="p-62"></a><p>Formalni in simbolični začetek procesa oblikovanja drugega sklica državnega zbora
            je
            začel predsednik države <a id="oseba-84"></a>Milan Kučan<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.KucanMilan" title="Imensko kazalo: oseba št. 84">[os.]</a></sup>, ki
            je v skladu s svojimi ustavnimi pristojnostmi za 10. november 1996 razpisal druge
            državnozborske volitve. Datum je za zgodovinarjevo oko nadvse zanimiv, saj zbuja
            spomin na politično vrenje v Kraljevini SHS. Prav na ta dan leta 1927, po zadnjih
            demokratičnih volitvah v državi, sta dva poprej ostra politična nasprotnika – Hrvat
            <a id="oseba-85"></a>Stjepan Radić<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.RadicStjepan" title="Imensko kazalo: oseba št. 85">[os.]</a></sup> in prečanski Srb
            <a id="oseba-86"></a>Svetozar Pribićević<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PribicevicSvetozar" title="Imensko kazalo: oseba št. 86">[os.]</a></sup> – sklenila
            trdno koalicijsko zvezo, imenovano <a id="org-96"></a>Kmečko-demokratska
            koalicija<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-KDK" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 96">[or.]</a></sup>. Četudi niso bile volitve leta 1996 s tem v nikakršni
            historični vzročno-posledični zvezi in so se tudi dogajale v povsem drugačnem
            kontekstu, pa datum vendarle poraja romantično sliko preseganja ostrih političnih
            delitev.<sub class="citation">ods.3.1.</sub></p>
         <a id="p-63"></a><p>Predvolilno ozračje v Sloveniji jeseni 1996 je namreč bilo prav tako, naelektreno
            in
            nazorsko razdeljeno. Demokratski poslanec <a id="oseba-87"></a>Tone
            Peršak<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PersakTone" title="Imensko kazalo: oseba št. 87">[os.]</a></sup> je ozračje sicer nekoliko pretirano, a vendar slikovito
            opisal:<sub class="citation">ods.3.2.</sub></p>
         <a id="quote-10"></a><blockquote>Slovenija je dva meseca pred volitvami po zaslugi nekaterih politikov tako rekoč
            nabita s sovraštvom, s strahom pred prihodnostjo in s politikantstvom najslabše vrste
            … Stranke se ubadajo skoraj samo še z medsebojnim obtoževanjem in s spotikanjem,
            torej z najslabšimi metodami boja za oblast.<sup><a href="#ftn78" id="note78" title="Delo. 7. 9. 1996 .">[78]</a></sup>
            <sub class="citation">blCit.3.1.</sub></blockquote>
         <a id="p-64"></a><p>Kljub takemu izhodišču in navkljub dejstvu, da je bilo veliko volivcev neopredeljenih
            in razočaranih nad politiko, je bila kampanja precej blaga.<sup><a href="#ftn79" id="note79" title="Vladimir Vodušek: Zadnji teden ogorčen boj za neopredeljene volivce. V: Delo. 24. 10. 1996 .">[79]</a></sup> Prva vladna
            stranka, <a id="oseba-88"></a>Drnovškova<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.DrnovsekJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 88">[os.]</a></sup>
            <a id="org-97"></a>LDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 97">[or.]</a></sup>, je volivce nagovarjala z optimistično in
            pozitivno kampanjo, utelešeno v sloganu <q>2000 Gremo!</q> Njen pristop je bil
            razgiban; v ospredju je seveda bil premier, ob njem pa tudi njegov pes Artur, ki je
            celo nastopal v lastnem televizijskem spotu. Opozicijska <a id="org-98"></a>SDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 98">[or.]</a></sup>
            <a id="oseba-89"></a>Janeza Janše<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JansaJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 89">[os.]</a></sup> se je – za opozicijsko
            stranko razumljivo – zatekla k negativnemu konceptu in poudarjala zaskrbljujoče plati
            prejšnjega mandata, brezposelnost, revščino, socialno problematiko … in s svojim
            sloganom predlagala rešitev: <q>Čas je za spremembe</q>. Vladno-opozicijska <a id="org-99"></a>ZLSD<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 99">[or.]</a></sup> se je odločila za sproščen nastop in kot <q>edina
               rokenrol stranka</q> izdala cede partizanskih pesmi v rock izvedbi. Na glasbo je v
            kampanji stavila tudi <a id="org-100"></a>SLS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SLS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 100">[or.]</a></sup>, saj je njen predsednik
            <a id="oseba-90"></a>Marjan Podobnik<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PodobnikMarjan" title="Imensko kazalo: oseba št. 90">[os.]</a></sup> sam prepeval
            <q>Jaz bi te polubu rad</q>. Sporočilo pesmi je bilo tudi sporočilo pozitivne
            kampanje s sloganom <q>Za Slovenijo z ljubeznijo</q>. <a id="org-101"></a>SKD<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SKD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 101">[or.]</a></sup>
            <a id="oseba-91"></a>Lojzeta Peterleta<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PeterleLojze" title="Imensko kazalo: oseba št. 91">[os.]</a></sup> je bila v najtežji
            situaciji; kot vladna stranka se je potegovala za volivce, nenaklonjene vladi. S
            precej robato kampanjo, kjer je bil ob <a id="oseba-92"></a>Peterletu<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PeterleLojze" title="Imensko kazalo: oseba št. 92">[os.]</a></sup> v ospredju slogan <q>Stojimo za svojimi besedami</q>, je
            skušala napade vlade naprtiti stranki <a id="org-102"></a>LDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 102">[or.]</a></sup>, uspehe
            pa sebi.<sup><a href="#ftn80" id="note80" title="Marko Milosavljevič: Bo Artur požrl spremembe?. V: Delo: Sobotna priloga. 2. 11. 1996 .">[80]</a></sup> Upoštevaje
            rezultat se zdi, da pri tem ni bila uspešna, da so volivci kvečjemu razmišljali
            obratno. Uspehe vlade so pripisali <a id="org-103"></a>LDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 103">[or.]</a></sup>, neuspehe pa
            koalicijskim partnericam.<sub class="citation">ods.3.3.</sub></p>
         <a id="p-65"></a><p>Na volilno nedeljo, ko so volivci izbirali med 17 listami (vsega skupaj je sicer
            nastopilo 23 strank, a so nekatere sklenile predvolilno koalicijo) in 1311
            kandidati,<sup><a href="#ftn81" id="note81" title="Blaž Zgaga: Povprečni kandidat je star pod 46 let in ima višjo šolo. V: Delo. 5. 11. 1996 .">[81]</a></sup> je namreč ponovno
            največ glasov prejela <a id="org-104"></a>LDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 104">[or.]</a></sup>. Volivci so ji namenili
            27,01 %, kar se je prezrcalilo v 25 poslanskih mandatov. S precejšnjim zaostankom
            sta
            ji sledili <a id="org-105"></a>SLS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SLS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 105">[or.]</a></sup>, ki je osvojila 19,38 % (19
            mandatov) in <a id="org-106"></a>SDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 106">[or.]</a></sup> s 16,13 % (16 mandatov). <a id="org-107"></a>SKD<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SKD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 107">[or.]</a></sup> in <a id="org-108"></a>ZLSD<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 108">[or.]</a></sup> sta bili
            precej izenačeni; prva je prejela 9,62 % (10 mandatov), druga pa 9,03 % (9 mandatov).
            Poleg naštetih sta se v parlament prebili še <a id="org-109"></a>DeSUS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-DeSUS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 109">[or.]</a></sup> s 4,32 % (5 mandatov) in <a id="org-110"></a>SNS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SNS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 110">[or.]</a></sup> s
            3,22 % (4 mandati).<sup><a href="#ftn82" id="note82" title="Poročilo o delu Državnega zbora v mandatnem obdobju 1996–2000. Ljubljana 2000, str. 15 .">[82]</a></sup> Glede na prejšnje volitve leta 1992 je <a id="org-111"></a>LDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 111">[or.]</a></sup> še bolj utrdila svoj primat prve stranke, <a id="org-112"></a>SKD<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SKD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 112">[or.]</a></sup> in <a id="org-113"></a>ZLSD<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 113">[or.]</a></sup> sta del volivcev izgubili,
            <a id="org-114"></a>SLS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SLS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 114">[or.]</a></sup> in zlasti <a id="org-115"></a>SDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 115">[or.]</a></sup> pa precej pridobili. <a id="org-116"></a>SNS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SNS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 116">[or.]</a></sup> je komaj
            prestopila parlamentarni prag in zaostala za novinko – stranko <a id="org-117"></a>DeSUS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-DeSUS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 117">[or.]</a></sup>. <a id="org-118"></a>Demokratov<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-DS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 118">[or.]</a></sup> in
            <a id="org-119"></a>Zelenih<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-ZELENI" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 119">[or.]</a></sup> v državnem zboru ni bilo več.<sub class="citation">ods.3.4.</sub></p>
         
         <p class="milestone text-center">* * *</p>
         <a id="p-66"></a><p>Sveže izvoljeni poslanci so se na prvi, konstitutivni seji državnega zbora sešli 28.
            novembra 1996. Najstarejši poslanec <a id="oseba-93"></a>Marijan
            Schiffrer<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.SchiffrerMarijan" title="Imensko kazalo: oseba št. 93">[os.]</a></sup> je po ustaljeni praksi namenil uvodne besede sklicatelju
            seje, predsedniku <a id="oseba-94"></a>Kučanu<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.KucanMilan" title="Imensko kazalo: oseba št. 94">[os.]</a></sup>. Njegov nagovor,
            ki ga je kot prekaljeni politik vešče sestavil trenutku primerno, je na prvi pogled
            klasičen <q>prestolni govor</q> šefa države ob konstituiranju parlamenta. Predsednik
            je omenjal žlahtne momente parlamentarne razprave in poudarjal mesto parlamenta v
            družbi. Toda hkrati je tudi dejal, kako so utemeljena pričakovanja, <sub class="citation">ods.3.5.</sub></p>
         <a id="quote-11"></a><blockquote>da boste, spoštovane poslanke in spoštovani poslanci novega sklica Državnega
            zbora, med seboj in skupaj z državljani iskali rešitve, dogovore in soglasja za
            razcvet države za stabilno, varno in v svetu spoštovano Slovenijo. Utemeljena so
            pričakovanja, da bomo upravljalci države povezovali državljanke in državljane
            Slovenije v skupna prizadevanja za uspešno in pospešeno gospodarsko, politično,
            pravno in socialno preobrazbo, za zanesljivo prepoznavno in suvereno umestitev
            Slovenije v evropske in svetovne gospodarske, politične in varnostne obrambne
            povezave; da bomo v strpnem pogovoru ob medsebojnem spoštovanju s skupnim in dobrim
            delom in ob spoštovanju že doseženega zagotovili zanesljivo prihodnost slovenstva
            in
            slovenske države; da bomo spoštovali različnost in odpravljali pregrade nezaupanja,
            zavračanja in izključljivosti; da bomo preprečevali krivice ter nezakonita in
            nepoštena ravnanja, da bomo varovali svojo kulturno in nacionalno identiteto, svojo
            zemljo, suverenost in življenjsko okolje, svojo kulturno in naravno dediščino, da
            namesto mostov v skupno dobro ljudi v tej državi med njimi ne bodo postavljeni
            zidovi.<sup><a href="#ftn83" id="note83" title="Dobesedni zapis 1. seje II. mandata DZ z dne 28. 11. 1996. Dostopno na: Državni zbor RS. 28. 11. 1996, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=II&amp;type=sz&amp;uid=03BB15FE2100A010C12564650044DB7F, (11. 6. 2014) .">[83]</a></sup>
            <sub class="citation">blCit.3.2.</sub></blockquote>
         <a id="p-67"></a><p>Zlasti parafraza z mostovi in zidovi je bila svareče opozorilo v nadvse realni
            situaciji. Drugi sklic državnega zbora se je namreč po izvolitvi znašel v šahovski
            pat poziciji. Stranke t. i. desnice so skupaj prejele 45 glasov, vse ostale z
            <a id="org-120"></a>manjšinskima poslancema<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-MANJSINSKI" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 120">[or.]</a></sup> vred, ki sta
            podpirala <a id="oseba-95"></a>Drnovška<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.DrnovsekJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 95">[os.]</a></sup>, pa ravno tako 45.
            Parlament, zrcalo družbe, se je znašel v zagati, razdeljen na pol ... Konstitutivna
            seja se je zavlekla, nasprotujoča si stališča so se kazala na vsakem parlamentarnem
            koraku. <sub class="citation">ods.3.6.</sub></p>
         <a id="p-68"></a><p>Najprej se je zapletlo pri potrjevanju mandatov. Trije kandidati so se namreč
            pritožili in s tem pri delu poslancev zasejali klice dvoma. Ali vendarle podpreti
            vseh 90 mandatov? Razmišljanje <q>dvomljivcev</q>, ki ilustrira smisel potrjevanja
            poslanskih mandatov, je povedno predstavil <a id="oseba-96"></a>Slavko
            Gaber<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.GaberSlavko" title="Imensko kazalo: oseba št. 96">[os.]</a></sup>:<sub class="citation">ods.3.7.</sub></p>
         <a id="quote-12"></a><blockquote>Želel bi nas vse opozoriti na dejstvo, da se nahajamo v najbolj občutljivi fazi
            konstituiranja slovenskega parlamenta oziroma Državnega zbora. Gre za točko, v kateri
            se potrdi volja volivk in volivcev. To je tista točka, o kateri ne sme, ko bo
            opravljena, na njej ostati niti najmanjšega dvoma, najmanjšega suma, da posel ni bil
            opravljen korektno. /…/ Če bi kljub temu potrdili mandate tem poslankam in poslancem
            ta trenutek v tem Državnem zboru, bi prvič naredili slabo uslugo Državnemu zboru,
            ker
            bi padel sum na Državni zbor, da ne spoštuje volje volivk in volivcev, in drugič,
            naredili bi izjemno slabo uslugo ljudem, ki bi jih na ta način potrdili v Državnem
            zboru. Za njih bi namreč v celotnem mandatu oziroma vseskozi, dokler se to ne bi
            razčistilo, lahko tekla beseda okrog po Sloveniji, da zasedajo mesto nekoga drugega,
            ki mu je mesto glede na glasove volivk in volivcev v tem Državnem zboru.<sup><a href="#ftn84" id="note84" title="Dobesedni zapis 1. seje II. mandata DZ z dne 28. 11. 1996. Dostopno na: Državni zbor RS. 28. 11. 1996, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=II&amp;type=sz&amp;uid=03BB15FE2100A010C12564650044DB7F, (11. 6. 2014) .">[84]</a></sup>
            <sub class="citation">blCit.3.3.</sub></blockquote>
         <a id="p-69"></a><p>Kljub pomislekom so bili naposled vendarle potrjeni vsi mandati. Naslednja težava
            je
            bila izvolitev predsednika, podpredsednika in članov komisije za volitve, imenovanja
            in administrativne zadeve – komisije, ki bo predlagala vodstvo parlamenta. Konsenza
            tisti dan ni bilo pričakovati, zato so poslanci sejo prekinili in jo nadaljevali 2.
            12. Pred njimi je bil podaljšan vikend posvetovanj, prepričevanj in usklajevanj.
            Rezultat? V ponedeljek, 2. 12. ob 10. uri, pat pozicija (še) ni bila presežena,
            KVIAZ-a niso oblikovali.<sub class="citation">ods.3.8.</sub></p>
         <a id="p-70"></a><p>Situacija je precej razhudila poslanca <a id="oseba-97"></a>Jožefa
            Školča<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.SkolcJozef" title="Imensko kazalo: oseba št. 97">[os.]</a></sup>, ki je ugotavljal, da<sub class="citation">ods.3.9.</sub></p>
         <a id="quote-13"></a><blockquote>Državni zbor izgleda v tem trenutku razdeljen na – ne bom uporabljal teh
            najrazličnejših formul, ker se mi zdijo, ko govorimo o konstituiranju Državnega
            zbora, precej nerelevantne. Vsekakor imamo toliko in toliko poslanskih skupin, za
            katere menim, da so se dolžne dogovoriti za tiste osnovne stvari, da lahko začne
            Državni zbor delovati. /…/ Nenazadnje, pristanek na to, da se kandidira za volitve
            v
            Državni zbor, pomeni obljubo državljanom in državljankam, da se bodo o vseh stvareh
            dogovarjali. Če se nismo v stanju dogovoriti, kako se konstituira Državni zbor, in
            improvizirati stvari na taki začetni točki, to pomeni, da nič od zapisanega za te
            ljudi ne bo veljalo v teh štirih letih.<sub class="citation">blCit.3.4.</sub></blockquote>
         <a id="p-71"></a><p>Zelo <q>parlamentarna</q>
            <a id="oseba-98"></a>Školčeva<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.SkolcJozef" title="Imensko kazalo: oseba št. 98">[os.]</a></sup> ugotovitev, ki pa ji je brž
            repliciral mojster državnozborske replike <a id="oseba-99"></a>Ivo
            Hvalica<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.HvalicaIvo" title="Imensko kazalo: oseba št. 99">[os.]</a></sup>. Najprej se je celo opravičil, da prvi nastop v novem mandatu
            začenja z repliko, nato pa <a id="oseba-100"></a>Školča<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.SkolcJozef" title="Imensko kazalo: oseba št. 100">[os.]</a></sup>
            opozoril, da je volilni rezultat <q>neizpodbitno dejstvo</q>, iz katerega izhaja, da
            je <q>asociacija strank</q> t. i. desnice osvojila večino in da ji posledično gre
            tudi večina v KVIAZ-u. A pri tem razmišljanju je bilo problematično to, da
            <q>asociacija</q> kot blok še ni mogla nastopati, saj še ni bilo ne koalicije ne
            opozicije. Čez čas so poslanci vendarle dosegli dogovor, ki je upošteval sorazmerno
            zastopanost strank in ohranjal pat pozicijo tudi v komisiji. Vsaka stran je dobila
            10
            članov, predsednik pa je postal <a id="oseba-101"></a>Igor
            Bavčar<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.BavcarIgor" title="Imensko kazalo: oseba št. 101">[os.]</a></sup> iz <a id="org-121"></a>LDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 121">[or.]</a></sup>. <sub class="citation">ods.3.10.</sub></p>
         <a id="p-72"></a><p>Pot do volitev vodstva parlamenta je bila s tem odprta, a je še zmerom bila videti
            precej nemogoča. Razmerje 50 : 50 se je ohranjalo. Za predsednika so stranke desnice
            predlagale <a id="oseba-102"></a>Janeza Podobnika<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PodobnikJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 102">[os.]</a></sup>, ki je na
            tajnih volitvah prejel – 45 glasov, točno polovico. Napetost v parlamentu in tudi
            v
            javnosti je vse bolj rasla, rešitve ni bilo na obzorju … Nekateri, kot <a id="oseba-103"></a>Miran Potrč<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PotrcMiran" title="Imensko kazalo: oseba št. 103">[os.]</a></sup>, so pozivali k dogovarjanju, češ da
            je <q>eno formalna pravica, drugo pa politična modrost, in sicer politična modrost,
               ki terja v tem razmerju, kakršnega so določile volivke in volivci na volitvah, da
               so vse stranke pripravljene sesti skupaj in se med seboj poskušati, ali se bodo
               ali ne, je vprašanje, ampak poskušati dogovoriti. </q>Spet drugi, kot <a id="oseba-104"></a>Ivo Hvalica<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.HvalicaIvo" title="Imensko kazalo: oseba št. 104">[os.]</a></sup>, so bili ob takih besedah užaljeni
            in prizadeti in so zahtevali spremembe. <q>Govoriti o politični modrosti, to je
               smešno. Za vas je politična modrost eno, zame nekaj drugega. Vi imate en predznak,
               jaz imam drugega,</q> je bil jasen Hvalica in v nadaljevanju tudi obtožujoč:<sub class="citation">ods.3.11.</sub></p>
         <a id="quote-14"></a><blockquote>Lepo vas prosim! Vi boste nam ponujali dogovarjanje? Vi, ki ste nas prisilili
            desetletja v tišino. Pustite nas, da sedaj spregovorimo in da poizkušamo tej državi
            dati eno drugo opcijo, ker si ta država to želi, in jaz vam še enkrat povem, da
            razmerje ni 45 : 45, to ste vi ustvarili. Razmerje je 45 : 43 plus 2. Ne apriori,
            prosim, predstavnike narodnosti tlačiti v vaš lonec. Lepo vas prosim!<sup><a href="#ftn85" id="note85" title="Dobesedni zapis 1. seje II. mandata DZ z dne 2. 12. 1996. Dostopno na: Državni zbor RS. 2. 12. 1996, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=II&amp;type=sz&amp;uid=EFEE4318F264923CC125646500451CDF, (11. 6. 2014) .">[85]</a></sup>
            <sub class="citation">blCit.3.5.</sub></blockquote>
         <a id="p-73"></a><p>Tisti čas je bil tako za parlament kot za javnost sila napet, vsak resen politični
            komentator in vsak kavarniški krožek je razglabljal, kdaj in kako bo <q>zid</q>
            padel. Na prvo razpoko ni bilo treba čakati dolgo … Po <q>mnogih napornih
               trenutkih</q> v KVIAZ-u, <q>usklajevanju in proceduralnih zapletih</q> je vendarle
            prišlo do dogovora med poslanci. Po <a id="oseba-105"></a>Bavčarjevih<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.BavcarIgor" title="Imensko kazalo: oseba št. 105">[os.]</a></sup> besedah je <q>prevladala modrost, spoznanje dejstva, da v
               tem državnem zboru obstaja nuja za dogovor, dogovor, ki ga seveda pričakujejo
               ljudje, slovenske državljanke in državljani, od predstavnikov ljudstva, izvoljenih
               na volitvah pred nekaj več kot tremi tedni.</q>
            <sup><a href="#ftn86" id="note86" title="Dobesedni zapis 1. seje II. mandata DZ z dne 3. 12. 1996. Dostopno na: Državni zbor RS. 3. 12. 1996, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=II&amp;type=sz&amp;uid=A9B17271D49BF53DC1256465004581C1, (11. 6. 2014) .">[86]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.3.12.</sub></p>
         <a id="p-74"></a><p>Komisija je za predsednika predlagala <a id="oseba-106"></a>Janeza
            Podobnika<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PodobnikJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 106">[os.]</a></sup>, ki je na tajnem glasovanju prejel visokih 82 glasov. Za
            podpredsednike so bili izvoljeni poslanci <a id="oseba-107"></a>Zoran
            Thaler<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.ThalerZoran" title="Imensko kazalo: oseba št. 107">[os.]</a></sup>, <a id="oseba-108"></a>Borut Pahor<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PahorBorut" title="Imensko kazalo: oseba št. 108">[os.]</a></sup> in
            <a id="oseba-109"></a>Helena Hren - Vencelj<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.HrenHelena" title="Imensko kazalo: oseba št. 109">[os.]</a></sup>. Nadaljevanje je
            postajalo vse bolj predvidljivo …<sub class="citation">ods.3.13.</sub></p>
         <a id="p-75"></a><p>Takoj po izvolitvi je novi državnozborski predsednik v svojem nastopnem zahvalnem
            govoru poudaril, da lahko državni zbor<sub class="citation">ods.3.14.</sub></p>
         <a id="quote-15"></a><blockquote>pojmujemo tudi kot prostor mostov, ki jih moramo poslanke in poslanci kot
            izvoljeni predstavniki državljank in državljanov graditi v prostoru slovenske države.
            Kakorkoli že gledamo na politiko, prispodoba mostov je dobra. Morda je bilo nekoliko
            zajedljivosti v preteklih dneh ob tej besedi, toda mostovi so bistvo demokratičnega
            delovanja zrele politike.<sup><a href="#ftn87" id="note87" title="Dobesedni zapis 1. seje II. mandata DZ z dne 3. 12. 1996. Dostopno na: Državni zbor RS. 3. 12. 1996, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=II&amp;type=sz&amp;uid=A9B17271D49BF53DC1256465004581C1, (11. 6. 2014) .">[87]</a></sup>
            <sub class="citation">blCit.3.6.</sub></blockquote>
         <a id="p-76"></a><p>Vse bolj je kazalo, da med največjima strankama – <a id="org-122"></a>LDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 122">[or.]</a></sup> in <a id="org-123"></a>SLS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SLS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 123">[or.]</a></sup> potiho poteka gradnja
            mostu, četudi trdnih zagotovil za tako tezo ni bilo. Kljub <a id="oseba-110"></a>Podobnikovi<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PodobnikJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 110">[os.]</a></sup> izvolitvi je navzven še zmerom
            obstajala pat pozicija, parlament je bil razdeljen na pol. Poslanci se ne nazadnje
            niso mogli dogovoriti niti o sedežnem redu, ki ga je zato, po njihovem pooblastilu,
            določil generalni sekretar.<sup><a href="#ftn88" id="note88" title="Dobesedni zapis 1. izredne seje II. mandata DZ z dne 8. 1. 1997. Dostopno na: Državni zbor RS. 8. 1. 1997, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=II&amp;type=sz&amp;uid=3FC49BBF7D570BF9C12564650042E992, (11. 6. 2014) .">[88]</a></sup> Kakšna bo koalicija, kakšna bo
            vlada, je ostajalo nejasno ... in sčasoma postajalo vse bolj presunljivo. Dogajanje
            je začelo spominjati na politični triler. <sub class="citation">ods.3.15.</sub></p>
         <a id="p-77"></a><p>Od volitev sta minila že skoraj dva meseca in predsednik <a id="oseba-111"></a>Kučan<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.KucanMilan" title="Imensko kazalo: oseba št. 111">[os.]</a></sup> je v skladu s svojo podobo preudarnega in
            zaskrbljenega državnika imenoval kandidata za predsednika vlade. Odločil se je za
            liderja <a id="org-124"></a>LDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 124">[or.]</a></sup>
            <a id="oseba-112"></a>Drnovška<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.DrnovsekJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 112">[os.]</a></sup>. V pat poziciji je veljalo
            poskusiti z relativnim zmagovalcem. V začetku januarja 1997 so se poslanci tako
            zbrali na 1. izredni seji, na <q>mandatarski</q> seji. Javnost se je spraševala, kaj
            se utegne zgoditi, lahko pričakujemo presenečenje … Skoraj perfektno dramaturško
            zasnovano stopnjevanje zgodbe je tedaj doseglo enega svojih vrhov. Na samem začetku
            seje je predsednik <a id="oseba-113"></a>Podobnik<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PodobnikJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 113">[os.]</a></sup> povsem
            rutinirano obvestil poslance, da bodo zaradi <q>tehničnih napak in prekoračitve
               pooblastil glede sedežnega reda</q> z delom pričeli kasneje. Nestrpno pričakovano
            sejo so prekinili, ker je nekdo sedel drugam? Nedolgo zatem se je razvedelo, da to
            drži, da je nekdo dejansko sedel drugam in da je to storil nalašč, saj se je odločil,
            da bo izstopil iz svoje poslanske skupine. V nadaljevanju seje je <a id="oseba-114"></a>Podobnik<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PodobnikJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 114">[os.]</a></sup> poslance obvestil, da je prejel
            pismo s kratko, a jedrnato vsebino:<sub class="citation">ods.3.16.</sub></p>
         
         <a id="quote-16"></a><blockquote>Sporočam Vam, da z današnjim dnem, 8. 1. 1997, izstopam iz poslanske skupine
            Slovenskih krščanskih demokratov.<br /> S spoštovanjem! <cite>
               <a id="oseba-115"></a>Ciril Pucko<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PuckoCiril" title="Imensko kazalo: oseba št. 115">[os.]</a></sup>
               </cite><sub class="citation">blCit.3.7.1.</sub></blockquote>
         
         
         
         
         <a id="p-78"></a><p>Prestop enega poslanca sicer še ni pomenil mostu, a brv je bila nedvomno položena,
            parlamentarna tehtnica se je prevesila na levo. Razprava o mandatarju, ki je sledila,
            je najbrž bila tudi zato bolj nabita s političnimi čustvi, težkimi besedami o
            demokraciji in inserti iz najsodobnejše zgodovine. <a id="oseba-116"></a>Drnovšku<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.DrnovsekJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 116">[os.]</a></sup> so poslanci z desnice očitali
            samodrštvo, samooklicano voditeljstvo in politično shizofrenijo. <a id="oseba-117"></a>Franc Zagožen<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.ZagozenFranc" title="Imensko kazalo: oseba št. 117">[os.]</a></sup> se je skliceval na misel
            <a id="oseba-118"></a>Draga Jančarja<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JancarDrago" title="Imensko kazalo: oseba št. 118">[os.]</a></sup>. Briljantni pisatelj,
            ki je nastopal tudi kot kontroverzni politični esejist, je namreč zapisal, kako je
            treba tistemu, ki izjavlja, da je edini primeren za predsednika vlade, onemogočiti
            priti v bližino vladne palače.<sup><a href="#ftn89" id="note89" title="Dobesedni zapis 1. izredne seje II. mandata DZ z dne 9. 1. 1997. Dostopno na: Državni zbor RS. 9. 1. 1997, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=II&amp;type=sz&amp;uid=43EBD4B02F455852C125646500435B3E, (11. 6. 2014) .">[89]</a></sup>
            <a id="oseba-119"></a>Lojze Peterle<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PeterleLojze" title="Imensko kazalo: oseba št. 119">[os.]</a></sup> je pronicljivo analiziral
            <a id="oseba-120"></a>Drnovškov<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.DrnovsekJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 120">[os.]</a></sup> politični stil in njegov
            odnos do parlamenta:<sub class="citation">ods.3.17.</sub></p>
         <a id="quote-17"></a><blockquote>Gospod kandidat je znan po tem, da ne reče: drži, bomo, dajmo, obljubim, ampak
            bom poskusil, si bom prizadeval, bom še pogledal, bom še proučil. Dobro je, da
            proučujemo, ampak ko se dogovorimo, dajmo izvajati. In če se dogovorjeno ne zgodi,
            potem pride do razlage: veste, Vlada je Vlada, parlament je pa parlament. V Vladi
            se
            razumemo, v parlamentu pa so, kakršni so. Zato iz tega pridemo do tega, čemur jaz
            rečem: teorija o dveh koalicijah, ena v Vladi, ena v parlamentu. Mi si ne želimo,
            da
            bi imeli še enkrat situacijo iz zadnje koalicije, ko je to res tako delovalo. V Vladi
            so bile številne zadeve sprejete, v parlamentu so padale, včasih ena za drugo, ne
            glede na to, da so bile v Vladi soglasno sprejete.<sup><a href="#ftn90" id="note90" title="Dobesedni zapis 1. izredne seje II. mandata DZ z dne 9. 1. 1997. Dostopno na: Državni zbor RS. 9. 1. 1997, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=II&amp;type=sz&amp;uid=43EBD4B02F455852C125646500435B3E, (11. 6. 2014) .">[90]</a></sup>
            <sub class="citation">blCit.3.8.</sub></blockquote>
         <a id="p-79"></a><p>Nekateri so mu očitali držo med osamosvojitvijo in se zapletli v verbalne spopade
            o
            zaslugarstvu in junaštvu. Poslanca <a id="oseba-121"></a>Branka
            Tomažiča<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.TomazicBranko" title="Imensko kazalo: oseba št. 121">[os.]</a></sup> je tako zanimalo, kje je bil <a id="oseba-122"></a>Drnovšek<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.DrnovsekJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 122">[os.]</a></sup> v času osamosvajanja, <q>ko so ga
               novinarji iskali in javno govorili, da ga ne morejo najti</q>. Nemudoma mu je
            repliciral poslanec <a id="oseba-123"></a>Rudi Moge<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.MogeRudolf" title="Imensko kazalo: oseba št. 123">[os.]</a></sup>. Podučil ga
            je, naj si le prebere <a id="oseba-124"></a>Drnovškovo<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.DrnovsekJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 124">[os.]</a></sup>
            knjigo Moja resnica, in ga zajedljivo vprašal, kje pa je bil on med osamosvojitvijo.
            Nadaljevanje kratke replične razprave se je precej oddaljilo od predmeta, a
            predstavlja plastično ilustracijo verbalnega spopada v parlamentu z nevsiljivo
            pomirjujočo vlogo predsedujočega:<sub class="citation">ods.3.18.</sub></p>
         <a id="speech-1"></a><blockquote>
            <a id="speaker-1"></a><cite>PREDSEDNIK <a id="oseba-125"></a>JANEZ PODOBNIK<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PodobnikJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 125">[os.]</a></sup>
               </cite>
            <a id="p-80"></a><p>Predlagam, da vendarle prekinemo z replikami in nadaljujemo z razpravo. Gospod
               Tomažič.
            </p>
            <sub class="citation">govor.3.1.</sub></blockquote>
         <a id="speech-2"></a><blockquote>
            <a id="speaker-2"></a><cite>
               <a id="oseba-126"></a>BRANKO TOMAŽIČ<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.TomazicBranko" title="Imensko kazalo: oseba št. 126">[os.]</a></sup>:</cite>
            <a id="p-81"></a><p>Gospod Moge, tudi jaz ne vem, kje ste vi bili. O meni pa piše v knjigi, da sem
               prvi postavljal blokado proti neprijateljskim tankom v Vrhpolju pri Vipavi. Če ne
               veste tega, preberite zgodovino.
            </p>
            <sub class="citation">govor.3.2.</sub></blockquote>
         <a id="speech-3"></a><blockquote>
            <a id="speaker-3"></a><cite>PREDSEDNIK <a id="oseba-127"></a>JANEZ
               PODOBNIK<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PodobnikJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 127">[os.]</a></sup>:</cite>
            <a id="p-82"></a><p>Gospod Moge ima repliko.</p>
            <sub class="citation">govor.3.3.</sub></blockquote>
         <a id="speech-4"></a><blockquote>
            <a id="speaker-4"></a><cite>
               <a id="oseba-128"></a>RUDOLF MOGE<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.MogeRudolf" title="Imensko kazalo: oseba št. 128">[os.]</a></sup>:</cite>
            
            <a id="p-83"></a><p>Spoštovani kolega! Jaz za vas dobro vem. Ampak če ne veste vi, kje sem jaz bil,
               jaz sem bil pa za talca v Pekrah in sem dobil srebrni znak Pekre.
            </p>
            <sub class="citation">govor.3.4.</sub></blockquote>
         <a id="speech-5"></a><blockquote>
            <a id="speaker-5"></a><cite>PREDSEDNIK <a id="oseba-129"></a>JANEZ
               PODOBNIK<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PodobnikJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 129">[os.]</a></sup>:</cite>
            <a id="p-84"></a><p>Hvala. Čestitam obema. ...(Smeh in ploskanje.)...<sup><a href="#ftn91" id="note91" title="Dobesedni zapis 1. izredne seje II. mandata DZ z dne 9. 1. 1997. Dostopno na: Državni zbor RS. 9. 1. 1997, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=II&amp;type=sz&amp;uid=43EBD4B02F455852C125646500435B3E, (11. 6. 2014) .">[91]</a></sup>
               
            </p>
            <sub class="citation">govor.3.5.</sub></blockquote>
         <a id="p-85"></a><p>Med bolj stvarnimi kritiki je bil poslanec <a id="oseba-130"></a>Janez
            Janša<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JansaJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 130">[os.]</a></sup>, ki je <a id="oseba-131"></a>Drnovšku<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.DrnovsekJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 131">[os.]</a></sup>
            očital njegovo pregovorno tehnicistično držo; občutek, da je človek le proračunska
            postavka. V programu je pogrešal zlasti <q>Humanizem</q> in <q>Slovenijo</q>.
            Odgovoril mu je pisatelj <a id="oseba-132"></a>Partljič<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PartljicTone" title="Imensko kazalo: oseba št. 132">[os.]</a></sup>. V
            svojem hudomušno-razumevajočem slogu je <a id="oseba-133"></a>Janši<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JansaJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 133">[os.]</a></sup> celo pritrdil, češ da ima morda prav, <q>da manjka humanizem, da
               smo številke in dalje. Ampak sam sem bil socialistični učitelj in sem se norčeval
               v razredu, ko smo govorili o človeku z veliko začetnico ali pa socialističnem
               humanizmu. Najbolj me je strah, kadar politiki govorijo o človeku z veliko
               začetnico, s humanizmom in s takimi stvarmi.</q>
            <sup><a href="#ftn92" id="note92" title="Dobesedni zapis 1. izredne seje II. mandata DZ z dne 9. 1. 1997. Dostopno na: Državni zbor RS. 9. 1. 1997, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=II&amp;type=sz&amp;uid=43EBD4B02F455852C125646500435B3E, (11. 6. 2014) .">[92]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.3.19.</sub></p>
         <a id="p-86"></a><p>Parlamentarna debata o <a id="oseba-134"></a>Drnovšku<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.DrnovsekJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 134">[os.]</a></sup>,
            <a id="org-125"></a>LDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 125">[or.]</a></sup>-u in njih vladavini je dala veliko,
            opozorila na precej vprašanj in vidikov dojemanja, s čimer je izpolnila svoj namen.
            Izida glasovanja ni spremenila, a to tudi ni bil njen smisel. <a id="oseba-135"></a>Drnovšek<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.DrnovsekJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 135">[os.]</a></sup> je dobil pričakovanih 46
            glasov.<sup><a href="#ftn93" id="note93" title="Dobesedni zapis 1. izredne seje II. mandata DZ z dne 16. 1. 1997. Dostopno na: Državni zbor RS. 16. 1. 1997, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=II&amp;type=sz&amp;uid=2E6DB387037C82EAC12564650043FA31, (11. 6. 2014) .">[93]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.3.20.</sub></p>
         <a id="p-87"></a><p>Predsednik vlade je bil izvoljen, toda vlade še ni imel. Sledil je drugi krog –
            potrjevanje liste ministrov. Mostu še ni bilo na obzorju, stala je le brv. <a id="oseba-136"></a>Drnovšek<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.DrnovsekJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 136">[os.]</a></sup> je zato konec januarja parlamentu
            predlagal vlado minimalne večine, ki bi jo podpiralo 46 poslancev. In na istem kraju
            se je vnovič odvrtela sila podobna debata kakor mesec prej, le da je prestopnik
            <a id="oseba-137"></a>Ciril Pucko<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PuckoCiril" title="Imensko kazalo: oseba št. 137">[os.]</a></sup> dobil v njej odmevno
            vlogo. Njegov nekdanji <q>šef</q>
            <a id="oseba-138"></a>Miroslav Mozetič<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.MozeticMiroslav" title="Imensko kazalo: oseba št. 138">[os.]</a></sup> ga je celo pozval,
            da <q>v interesu Slovenije odloži svoj mandat in poslansko mesto vrne SKD</q>, saj da
            je podpora <a id="oseba-139"></a>Drnovšku<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.DrnovsekJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 139">[os.]</a></sup> sicer <q>volilna
               prevara</q>, nič kaj dosti drugačna od <a id="oseba-140"></a>Miloševićevih<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.MilosevicSlobodan" title="Imensko kazalo: oseba št. 140">[os.]</a></sup> volilnih prevar v Srbiji. Še bolj oster in piker je bil
            <a id="oseba-141"></a>Ivo Hvalica<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.HvalicaIvo" title="Imensko kazalo: oseba št. 141">[os.]</a></sup>, saj je predlagani listi
            očital pomanjkanje legitimnosti in sklenil, da vlado <q>sestavlja ZSMS-jevski
               liberalizem in prebarvani komunizem, ki ima za pušeljc Jelinčičev proticerkveni
               nacionalizem. Vse skupaj pa veže en sam cement, to je puckizem.</q>
            <sub class="citation">ods.3.21.</sub></p>
         <a id="p-88"></a><p>Pri poslanskih kolegih je požel smeh, pri predsedniku <a id="oseba-142"></a>Podobniku<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PodobnikJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 142">[os.]</a></sup> pa opozorilo, naj ne žali
            poslancev. A <a id="oseba-143"></a>Hvalica<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.HvalicaIvo" title="Imensko kazalo: oseba št. 143">[os.]</a></sup> se ni dal. Pojasnil
            je, da uvaja <q>nov termin za izdajo in prevaro, recimo v arabščini imamo ta termin.
               Iskal sem ga v drugih jezikih, pa ga ni. Torej skupek teh dveh pojmov. To je moj
               doprinos k mogoče bodočemu slovarju slovenskega jezika</q>.<sup><a href="#ftn94" id="note94" title="Dobesedni zapis 2. izredne seje II. mandata DZ z dne 6. 2. 1997. Dostopno na: Državni zbor RS. 6. 2. 1997, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=II&amp;type=sz&amp;uid=44F1416856FE8B4AC125646500443F20, (16. 6. 2014) .">[94]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.3.22.</sub></p>
         <a id="p-89"></a><p>Še isti večer, 6. februarja 1997, so poslanci glasovali o <a id="oseba-144"></a>Drnovškovem<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.DrnovsekJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 144">[os.]</a></sup> predlogu. Rezultat? 46. glasu ni
            bilo od nikoder, izid je bil znova 45:45. Za hip se je zazdelo, da je parlament tri
            mesece od volitev tekel v prazno. <sub class="citation">ods.3.23.</sub></p>
         <a id="p-90"></a><p>Toda samo kronološko dejstvo ni ravno najbolj povedno, datumi sami zase le redko
            skrivajo sporočilo. V treh mesecih od volitev se je navkljub pat poziciji parlament
            konstituiral, celo z veliko večino izvolil predsednika, opravil dolge, mestoma pikre
            in oddaljene, a v svoji celovitosti problemske razprave in izvolil predsednika vlade.
            Državni zbor je opravljal svojo zamišljeno poslanstvo. Razumljivo je, da je to pač
            terjalo čas, česar se je sprva poslanec, nato pa premier <a id="oseba-145"></a>Drnovšek<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.DrnovsekJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 145">[os.]</a></sup> nedvomno zavedal. Iskanje dogovora,
            <q>gradnja mostu</q> se je nadaljevala … in manj kot mesec po porazu prve liste
            ministrov je <a id="oseba-146"></a>Drnovšek<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.DrnovsekJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 146">[os.]</a></sup> parlamentu
            predložil drugo, precej drugačno; takšno, kakršna se je kazala po izvolitvi <a id="oseba-147"></a>Janeza Podobnika<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PodobnikJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 147">[os.]</a></sup> – listo <q>velike
               koalicije</q> med <a id="org-126"></a>LDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 126">[or.]</a></sup> in <a id="org-127"></a>SLS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SLS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 127">[or.]</a></sup>, kateri se je pridružil še <a id="org-128"></a>DeSUS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-DeSUS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 128">[or.]</a></sup>.<sub class="citation">ods.3.24.</sub></p>
         <a id="p-91"></a><p>Pot h končnemu izhodu iz sicer povsem normalne zagate za obe največji stranki ni bila
            lahka, toda kakor je poudaril <a id="oseba-148"></a>Drnovšek<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.DrnovsekJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 148">[os.]</a></sup>
            ob predstavitvi svojega predloga:<sub class="citation">ods.3.25.</sub></p>
         <a id="quote-18"></a><blockquote>Moja ocena je bila vedno in tudi sedaj, da razlike med Slovenci niso takšne, da
            razlike med strankami niso takšne, da bi jih lahko za vedno zavezali v dva bloka,
            ki
            si a priori med seboj nasprotujeta. Obstaja precej programskih sličnosti, precej
            sorodnih prizadevanj med različnimi strankami in da stranke lahko te svoje cilje,
            svoja prizadevanja tudi v interesu državljanov, ki jih zastopajo, uresničujejo na
            različne načine, v različnih povezavah, ne samo v eni povezavi, ki se bo
            konfrontirala z neko drugo povezavo. To je drugačen tip demokracije, parlamentarne
            demokracije.<sup><a href="#ftn95" id="note95" title="Dobesedni zapis 3. izredne seje II. mandata DZ z dne 27. 2. 1997. Dostopno na: Državni zbor RS. 27. 2. 1997, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=II&amp;type=sz&amp;uid=AB45C7774F00FBFDC12564650048E632, (11. 6. 2014) .">[95]</a></sup>
            <sub class="citation">blCit.3.9.</sub></blockquote>
         <a id="p-92"></a><p>Premier se je torej zavzel za <q>drugačen tip parlamentarne demokracije</q>, drugačen
            v njenem tedaj aktualnem slovenskem pojmovanju, ki je bilo izrazito idejno
            razdeljeno. Zavzel se je za politiko preseganja uveljavljenih delitev. Na most, ki
            mu
            ga je uspelo zgraditi z <a id="org-129"></a>SLS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SLS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 129">[or.]</a></sup>, je bil lahko
            upravičeno ponosen, a s tem – s sklenitvijo koalicije – je bil storjen šele prvi
            korak. Pred koalicijo so bila štiri potencialna leta sodelovanja, štiri leta
            nenehnega vsakodnevnega mostograditeljstva. Vprašanje, ali bo partnerstvo različnih
            zdržalo, je že tedaj bilo povsem na mestu. <a id="oseba-149"></a>Janez
            Janša<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JansaJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 149">[os.]</a></sup> ga je spretno formuliral v vseprisotno metaforo z mostovi:<sub class="citation">ods.3.26.</sub></p>
         <a id="quote-19"></a><blockquote>Sicer pa, če stvar poenostavimo, ali bi vi zaupali arhitektu, ki ukaže porušiti
            dva solidna mosta zato, da začne graditi novega, in to na mestu, kjer je reka
            najširša. Zagotovo ne. Nihče razumen takšnega arhitekta ne bi zaposlil. Takega
            arhitekta bi bila vesela le gradbena mafija, ki bi na tak način prišla do posla.<sup><a href="#ftn96" id="note96" title="Janša je v svojem govoru omenil tudi zanimiv detajl, ki je postal nadvse aktualen ob koncu mandata. Omenil je Andreja Bajuka, gospoda, ki je bil skupni kandidat desnice za finančnega ministra in nič drugega, a se je tedaj kljub temu še naprej opletalo z njegovim imenom. Na vse poslušalce je zato Janša naslovil prošnjo, naj tega več ne počnejo. – Dobesedni zapis 3. izredne seje II. mandata DZ z dne 27. 2. 1997. Dostopno na: Državni zbor RS. 27. 2. 1997, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=II&amp;type=sz&amp;uid=AB45C7774F00FBFDC12564650048E632, (11. 6. 2014) .">[96]</a></sup>
            <sub class="citation">blCit.3.10.</sub></blockquote>
         <a id="p-93"></a><p>Za <a id="oseba-153"></a>Drnovškovo<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.DrnovsekJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 153">[os.]</a></sup> listo je glasovalo 52
            poslancev. Vlada je bila potrjena, parlament je prebrodil, številni poslanci bi
            najbrž rekli <q>premostil</q> blokado, v kateri se je znašel po volitvah.<sup><a href="#ftn97" id="note97" title="Ko so bila vzpostavljena opozicijsko-koalicijska razmerja, je parlament izvolil tudi nove podpredsednike; to so postali Andrej Gerenčer, Miroslav Luci in Eda Okretič Salmič. Pri tem je prišlo do zapleta, saj poslanka Hren-Vencljeva iz vrst opozicijske SKD ni želela odstopiti (mesto podpredsednika je pripadalo najmočnejši opozicijski stranki SDS), ampak jo je moral državni zbor razrešiti. − Dobesedni zapis 4. seje II. mandata DZ z dne 23. 4. 1997. Dostopno na: Državni zbor RS. 23. 4. 1997, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=II&amp;type=sz&amp;uid=26EC891E91B39A4CC125649E00302D3C, (11. 6. 2014) .">[97]</a></sup> Dolgo ni ostalo
            pozabljeno, da je pat pozicijo pravzaprav presekal poslanec <a id="oseba-158"></a>Pucko<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PuckoCiril" title="Imensko kazalo: oseba št. 158">[os.]</a></sup>. Nekateri so mu pripisovali državotvorno
            držo, drugi so ga obrekovali z izdajalcem. <a id="oseba-159"></a>Pucko<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PuckoCiril" title="Imensko kazalo: oseba št. 159">[os.]</a></sup> je bil na naslednjih volitvah vnovič izvoljen v parlament, nato
            pa je izstopil iz politike.<sup><a href="#ftn98" id="note98" title="Mnogo let kasneje, januarja 2012, je še vedno stal za svojo odločitvijo, ki je pravzaprav omogočila oblikovanje zadnje zares široke vlade, presegajoče levo-desna razhajanja. – Samo Trtnik: Sintagma o novih ljudeh je bila zlorabljena. V: Večer. 19. 1. 2012 .">[98]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.3.27.</sub></p>
         
         <p class="milestone text-center">* * *</p>
         <a id="p-94"></a><p>Koalicija, ki se je po napornih mesecih končno oblikovala, je bila kljub majhnemu
            številu partneric sila raznorodna. Že takrat, ob njenem začetku, so komentatorji
            ugotavljali, da gre pri <a id="org-132"></a>LDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 132">[or.]</a></sup> in <a id="org-133"></a>SLS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SLS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 133">[or.]</a></sup> za zvezo dveh idejno in socialno popolnoma različnih
            strank, ki bosta skupaj le stežka učinkovito vladali. Parlamentarna praksa drugega
            mandata je tej tezi v precejšnji meri pritrjevala. Razmere v državnem zboru so bile
            velikokrat zmedene, zdelo se je, da je <a id="org-134"></a>SLS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SLS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 134">[or.]</a></sup> bolj
            opozicijska kot koalicijska stranka. Povrhu pa tudi opozicija ni usklajeno napadala
            in nadzirala vlade, saj je bila – ravno tako na idejni ravni – sama razdeljena.
            <a id="org-135"></a>SDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 135">[or.]</a></sup> in <a id="org-136"></a>SKD<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SKD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 136">[or.]</a></sup> sta
            bili bliže <a id="org-137"></a>SLS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SLS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 137">[or.]</a></sup>, <a id="org-138"></a>ZLSD<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 138">[or.]</a></sup> pa <a id="org-139"></a>Liberalni demokraciji<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 139">[or.]</a></sup>. Razpad
            koalicije se je pogosto zdel neizbežen … <sub class="citation">ods.3.28.</sub></p>
         <a id="p-95"></a><p>Prvo odmevnejše znotrajkoalicijsko razhajanje je sledilo kmalu po izvolitvi vlade,
            junija 1997. Parlament je moral udejanjiti obljubo iz t. i. španskega kompromisa –
            zavezo vlade, ki jo dala v procesu pristopanja k EU in je predvidevala spremembo 68.
            člena ustave, po katerem tujci v Sloveniji niso mogli pridobiti lastninske pravice
            na
            nepremičninah. <a id="org-140"></a>SLS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SLS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 140">[or.]</a></sup>, ki se je sama deklarirala za
            najvišjo branilko slovenskega <q>nacionalnega interesa</q>, na to ni bila
            pripravljena oz. je v zameno za glasovanje zahtevala dodatne koalicijske koncesije.
            Največja vladna stranka z <a id="oseba-160"></a>Drnovškom<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.DrnovsekJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 160">[os.]</a></sup> na
            čelu se je spet znašla v zagatni situaciji, morala bi privoliti v sicer običajno
            politično trgovino. Cena bi bila visoka, a dobitek – nemoteno nadaljevanje
            pristopnega procesa – se je zdel nujen. Toda temu navkljub dopolnjevanja koalicijske
            pogodbe ni bilo. Pot do spremembe ustave, ki jo je ubrala <a id="org-141"></a>LDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 141">[or.]</a></sup>, je bila naposled drugačna in veliko širša. Presegla je koalicijsko
            sporazumevanje in postala predmet celotnega parlamenta. <sub class="citation">ods.3.29.</sub></p>
         <a id="p-96"></a><p>Zaželeni cilj (EU) je namreč bil tedaj unisono sprejet pri skoraj vseh parlamentarnih
            strankah, članstvo Slovenije v bruseljski asociaciji ni bilo za nikogar vprašljivo,
            le pot in strategija sta burila kritične odzive. <a id="oseba-161"></a>Drnovšek<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.DrnovsekJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 161">[os.]</a></sup> se je z <a id="org-142"></a>LDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 142">[or.]</a></sup> zato odločil za
            iskanje širšega konsenza, obrnil se je na opozicijo s ponudbo za sklenitev širokega
            sporazuma o zunanjepolitični strategiji države. Učinek ni izostal, kritična opozicija
            je roko sprejela in parlament kot osrednje torišče političnih stališč je skoraj
            soglasno, v prav državotvorni maniri, spremenil ustavo. 85 poslancev je glasovalo
            za,
            le eden je bil proti. <sup><a href="#ftn99" id="note99" title="Janko Prunk, Cirila Toplak, Marjeta Hočevar: Parlamentarna izkušnja Slovencev: 1848-2004. Ljubljana 2006, str. 292–294 .">[99]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.3.30.</sub></p>
         <a id="p-97"></a><p>Ostra dvopolnost parlamenta, ki je bila tisto poletje leta 1997 presežena, se je
            kljub koaliciji med <a id="org-143"></a>LDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 143">[or.]</a></sup> in <a id="org-144"></a>SLS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SLS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 144">[or.]</a></sup> ohranjala še naprej, vse do konca mandata. Najbolj izrazita je bila
            ob razpravah o idejnih vprašanjih. Ko je konec leta 1997 parlament razpravljal o
            predlogu resolucije o protipravnem delovanju komunističnega totalitarnega režima,
            ki
            sta ga pripravila opozicijska poslanca <a id="oseba-162"></a>Lojze
            Peterle<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PeterleLojze" title="Imensko kazalo: oseba št. 162">[os.]</a></sup> in <a id="oseba-163"></a>Janez Janša<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JansaJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 163">[os.]</a></sup>, je
            v razpravni dvorani mestoma vrelo, mestoma se krohotalo … V vsakem primeru je bila
            volivcem posredovana nepomirljiva podoba političnih akterjev. Sama resolucija je
            sicer izhajala iz obče sprejemljivih civilizacijskih načel,<sub class="citation">ods.3.31.</sub></p>
         
         <a id="quote-20"></a><blockquote>da noben narod, nobena družba ali država ne more preživeti ali stabilno in
            zdravo živeti, če se odpove spoštovanju človekovega dostojanstva, temeljnim
            moralnim načelom, kulturno-civilizacijskim standardom demokratičnosti in
            pravnosti.<cite>
               <a id="oseba-164"></a>Lojze Peterle<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PeterleLojze" title="Imensko kazalo: oseba št. 164">[os.]</a></sup>
               </cite><sub class="citation">blCit.3.11.1.</sub></blockquote>
         
         
         
         
         <a id="p-98"></a><p>A je bila po mnenju njenih nasprotnikov vsiljen revizionistični dokument. Ti so se
            utemeljeno spraševali, čemu debata o preteklosti, čemu ravno tedaj in čemu se naj
            sploh parlament o tem opredeljuje, predlagatelji pa so prav tako utemeljeno
            odgovarjali, da je razloge že leta 1994 zapisal pisatelj <a id="oseba-165"></a>Drago Jančar<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JancarDrago" title="Imensko kazalo: oseba št. 165">[os.]</a></sup>:<sub class="citation">ods.3.32.</sub></p>
         
         <a id="quote-21"></a><blockquote>Skratka, /…/ ko smo se spraševali, zakaj do te razprave ni prišlo že doslej,
            in ko smo si postavljali vprašanja v zvezi s preteklostjo, boljših odgovorov in
            bolj strnjenih odgovorov, kot jih bom zdaj navedel v citatu slovenskega pisatelja
            mednarodnega slovesa <a id="oseba-166"></a>Draga Jančarja<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JancarDrago" title="Imensko kazalo: oseba št. 166">[os.]</a></sup>,
            nismo našli. V svojem eseju, ki je izšel septembra leta 1994 v Novi reviji, je
            zapisal naslednje: "Na ruševinah idej, ki so opustošile to stoletje, med očrnelimi
            tramovi pogorelih totalnih ideologij stojijo glasniki novega časa in vpijejo:
            Pozabimo na preteklost, ukvarjajmo se s prihodnostjo! Pri tem pa mislijo na svojo
            sedanjost, ki jo naglo spravljajo v svoj funkcionalni, pragmatični in
            prihvatizacijski red. Čimprej proč z motečo preteklostjo, zdaj je nov čas. Tako
            govorijo oni, ki so se pripravljeni novemu času odpreti s starimi idejami v glavi.
            In tem je treba reči, ni nov čas, to je isti človeški čas, ki ga živimo, odkar
            vemo za Homerja in Sveto pismo. Nobeno
            preseganje ideoloških debat, nobena sprava ne pomeni pravice ali celo zahteve do
            pozabe zločinov in terorja totalnih sistemov. Tu nobene intelektualne zvijače ne
            pomagajo. Še najmanj pa zavijanje z očmi, češ mislimo na prihodnost. Povej mi, kaj
            misliš o preteklosti, in povedal ti bom, kako gledaš na prihodnost in na
            sedanjost." Tako <a id="oseba-167"></a>Drago Jančar<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JancarDrago" title="Imensko kazalo: oseba št. 167">[os.]</a></sup> v
            eseju, ki je zelo aktualen ali danes še bolj aktualen kot leta 1994.<sup><a href="#ftn100" id="note100" title="Dobesedni zapis 16. izredne seje II. mandata DZ z dne 3. 12. 1997. Dostopno na: Državni zbor RS. 3. 12. 1997, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=II&amp;type=sz&amp;uid=570422333FDEF15FC1256567004C0A47, (11. 6. 2014) .">[100]</a></sup>
            <cite>
               <a id="oseba-168"></a>Janez Janša<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JansaJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 168">[os.]</a></sup>
               </cite><sub class="citation">blCit.3.12.1.</sub></blockquote>
         
         
         
         
         <a id="p-99"></a><p>
            <a id="oseba-169"></a>Jančarjevi<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JancarDrago" title="Imensko kazalo: oseba št. 169">[os.]</a></sup> iztočnici navkljub je
            parlament v naslednjih dneh postregel s številnimi <q>intelektualnimi zvijačami</q>
            in povzročal <q>zavijanje z očmi</q>. Poslanci so denimo hiteli na izviren način
            dokazovati, da je na Slovenskem obstajal trdoživ in uvožen komunizem:<sub class="citation">ods.3.33.</sub></p>
         
         <a id="quote-22"></a><blockquote>Slovenija torej ni bila satelit Sovjetske zveze, pa vendar ima Slovenija Dedka
            Mraza; iz Sibirije je prišel, tega nismo dobili, vam zagotavljam, ne iz Italije,
            ne iz Avstrije, ne iz Madžarske in niti ne iz Hrvaške – iz Sibirije! Sibirija je
            pa vendar bila v Sovjetski zvezi, razen če negirate to geografsko danost. Ampak po
            drugi strani je tu še nekaj zanimivega. Kateri komunizem je pa bil bolj trdoživ?
            Torej, mi smo bili v jugoslovanski federaciji, torej smo bili podvrženi srbskemu
            komunizmu; toda srbski komunizem je preživel ruskega, sedaj je vendar hujši, ta je
            bolj trd! Ta traja in ta bo še trajal. /…/ Torej kakšna razlika je vendar med
            srbskim in ruskim komunizmom, če že hočete trditi, da nismo bili v sovjetski
            sferi. Torej jaz trdim in bom sedaj poskušal na zelo preprostem primeru dokazati,
            da je bil srbski komunizem hujši in da je hujši od sovjetskega. /…/ Jaz nisem še
            slišal, da bi v Pragi plesali za časa sovjetskega imperija kazačok na cesti, med
            tem, ko se je v Ljubljani plesalo srbsko kolo. Gospod <a id="oseba-170"></a>Potrč<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PotrcMiran" title="Imensko kazalo: oseba št. 170">[os.]</a></sup> je plesal na neki ploščadi, obstaja
            fotografija, srbsko kolo, ne polko, srbsko kolo, to je nedvoumno, dokumenti
            obstajajo! Dnevnik ima eno rubriko Slika ne laže, naj bi tudi nekatere slike iz
            preteklega časa objavili in bi videli. Srbsko kolo! Kakšna polka!<cite>
               <a id="oseba-171"></a>Ivo Hvalica<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.HvalicaIvo" title="Imensko kazalo: oseba št. 171">[os.]</a></sup>
               </cite><sub class="citation">blCit.3.13.1.</sub></blockquote>
         
         
         
         
         <a id="p-100"></a><p>V svoje govore so vpletali takrat aktualne predsedniške volitve in niso skoparili
            z
            žalitvami, ostrimi napadi in še bolj bliskovitimi obrambami. Poslanec <a id="oseba-172"></a>Jelinčič<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JelincicZmago" title="Imensko kazalo: oseba št. 172">[os.]</a></sup> je tako pribil, da je bil eden od
            predsedniških kandidatov <q>domobranski kandidat</q>, /…/, <q>ki ste ga privlekli iz
               ene ropotarnice zgodovine na pol mumificiranega</q>.<sup><a href="#ftn101" id="note101" title="Dobesedni zapis 16. izredne seje II. mandata DZ z dne 5. 12. 1997. Dostopno na: Državni zbor RS. 5. 12. 1997, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=II&amp;type=sz&amp;uid=5986A1DB7B409C33C125656900501A04, (23. 6. 2014) .">[101]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.3.34.</sub></p>
         <a id="p-101"></a><p>Razprava se je v nekaj dneh precej oddaljila od temeljnega vprašanja, javnost se je
            ob njej prej ali slej zabavala, četudi je (kljub zahtevi opozicije) ni mogla
            spremljati v živem televizijskem prenosu. Slovenska parlamentarna praksa je bila
            obogatena z novimi prvinami, ki sicer niso nič neobičajnega. Med bolj nenavadne
            proceduralne intermezze tistih dni pa je gotovo sodil <q>izločitveni zahtevek</q>
            <a id="oseba-173"></a>Iva Hvalice<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.HvalicaIvo" title="Imensko kazalo: oseba št. 173">[os.]</a></sup>, ki ga navajam v celoti:<sub class="citation">ods.3.35.</sub></p>
         <a id="speech-6"></a><blockquote>
            <a id="speaker-6"></a><cite>
               <a id="oseba-174"></a>IVO HVALICA<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.HvalicaIvo" title="Imensko kazalo: oseba št. 174">[os.]</a></sup>:</cite>
            <a id="p-102"></a><p>Hvala lepa. Gospod predsednik. Moj proceduralni predlog bo nenavaden, vendar bi
               rad razčistil eno zadevo. Prej bom pravzaprav postavil neko proceduralno
               vprašanje. Danes je Mag objavil fotografijo na straneh 40 in 41 – fotografijo
               slovenskih revolucionarjev in nekaterih generalov jugoslovanske armade. Tu na
               srčni strani portreta <a id="oseba-175"></a>Josipa Broza<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.BrozJosip" title="Imensko kazalo: oseba št. 175">[os.]</a></sup>
               štrli ena glava in bolj ko gledam, vidim to portret oziroma sliko gospoda
               Baškoviča. Sprašujem, če je to on. Ker če je to on, potem bi morali danes začeti,
               bi rekel, s tem, da bi se on izločil. Jaz sprašujem zgolj. Ampak, vsem kolegom, ki
               sem kazal, so mi rekli, to je gospod Baškovič. (Nemir v dvorani.) Torej, jaz
               sprašujem. Ne ne, to je zelo važno. Gospod predsednik, prosim, danes je že
               tretjič.
            </p>
            <sub class="citation">govor.3.6.</sub></blockquote>
         <a id="speech-7"></a><blockquote>
            <a id="speaker-7"></a><cite>PREDSEDNIK <a id="oseba-176"></a>JANEZ
               PODOBNIK<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PodobnikJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 176">[os.]</a></sup>:</cite>
            <a id="p-103"></a><p>Kaj predlagate, gospod <a id="oseba-177"></a>Hvalica<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.HvalicaIvo" title="Imensko kazalo: oseba št. 177">[os.]</a></sup>?
            </p>
            <sub class="citation">govor.3.7.</sub></blockquote>
         <a id="speech-8"></a><blockquote>
            <a id="speaker-8"></a><cite>
               <a id="oseba-178"></a>IVO HVALICA<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.HvalicaIvo" title="Imensko kazalo: oseba št. 178">[os.]</a></sup>:</cite>
            <a id="p-104"></a><p>Da kaznujete gospoda <a id="oseba-179"></a>Jakiča<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JakicRoman" title="Imensko kazalo: oseba št. 179">[os.]</a></sup>. (Nemir v
               dvorani.)
            </p>
            <sub class="citation">govor.3.8.</sub></blockquote>
         <a id="speech-9"></a><blockquote>
            <a id="speaker-9"></a><cite>PREDSEDNIK <a id="oseba-180"></a>JANEZ
               PODOBNIK<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PodobnikJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 180">[os.]</a></sup>:</cite>
            <a id="p-105"></a><p>Kolegice in kolegi, predlagam, da mirno nadaljujemo z razpravo.</p>
            <sub class="citation">govor.3.9.</sub></blockquote>
         <a id="speech-10"></a><blockquote>
            <a id="speaker-10"></a><cite>
               <a id="oseba-181"></a>IVO HVALICA<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.HvalicaIvo" title="Imensko kazalo: oseba št. 181">[os.]</a></sup>:</cite>
            <a id="p-106"></a><p>Gospod predsednik, najprej, ali ste slišali kaj je rekel gospod <a id="oseba-182"></a>Jakič<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JakicRoman" title="Imensko kazalo: oseba št. 182">[os.]</a></sup>? Nekaj je rekel zdaj.
            </p>
            <sub class="citation">govor.3.10.</sub></blockquote>
         <a id="speech-11"></a><blockquote>
            <a id="speaker-11"></a><cite>PREDSEDNIK <a id="oseba-183"></a>JANEZ
               PODOBNIK<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PodobnikJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 183">[os.]</a></sup>:</cite>
            <a id="p-107"></a><p>Ne, nisem ga slišal.</p>
            <sub class="citation">govor.3.11.</sub></blockquote>
         <a id="speech-12"></a><blockquote>
            <a id="speaker-12"></a><cite>
               <a id="oseba-184"></a>IVO HVALICA<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.HvalicaIvo" title="Imensko kazalo: oseba št. 184">[os.]</a></sup>:</cite>
            <a id="p-108"></a><p>Je rekel, poln "kufer" vas imam in je dvignil roke. On naj demonstrira to
               primitivno liberalnost v nekem pubu ali ne vem kje, ne pa tu v državnem zboru.
               Torej, najprej prosim, da kaznujete gospoda Jakiča. Zdaj pa prosim in se
               opravičujem v naprej. Gospod <a id="oseba-185"></a>Baškovič<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.BaskovicMilan" title="Imensko kazalo: oseba št. 185">[os.]</a></sup>, če je to vaš dvojnik, potem se vnaprej opravičujem.
               Ampak, vsi kolegi so mi zatrjevali, da ste to vi. Ali vam lahko pokažem?
            </p>
            <sub class="citation">govor.3.12.</sub></blockquote>
         <a id="speech-13"></a><blockquote>
            <a id="speaker-13"></a><cite>PREDSEDNIK <a id="oseba-186"></a>JANEZ
               PODOBNIK<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PodobnikJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 186">[os.]</a></sup>:</cite>
            <a id="p-109"></a><p>Gospod <a id="oseba-187"></a>Hvalica<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.HvalicaIvo" title="Imensko kazalo: oseba št. 187">[os.]</a></sup>.
            </p>
            <sub class="citation">govor.3.13.</sub></blockquote>
         <a id="speech-14"></a><blockquote>
            <a id="speaker-14"></a><cite>
               <a id="oseba-188"></a>MILAN BAŠKOVIČ<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.BaskovicMilan" title="Imensko kazalo: oseba št. 188">[os.]</a></sup>:</cite>
            <a id="p-110"></a><p>To je gospod <a id="oseba-189"></a>Krivic Vladimir<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.VladimirKrivic" title="Imensko kazalo: oseba št. 189">[os.]</a></sup>,
               pokojni sicer.
            </p>
            <sub class="citation">govor.3.14.</sub></blockquote>
         <a id="speech-15"></a><blockquote>
            <a id="speaker-15"></a><cite>
               <a id="oseba-190"></a>IVO HVALICA<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.HvalicaIvo" title="Imensko kazalo: oseba št. 190">[os.]</a></sup>:</cite>
            <a id="p-111"></a><p>Res? So vsi rekli, da ste vi.</p>
            <sub class="citation">govor.3.15.</sub></blockquote>
         <a id="speech-16"></a><blockquote>
            <a id="speaker-16"></a><cite>
               <a id="oseba-191"></a>MILAN BAŠKOVIČ<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.BaskovicMilan" title="Imensko kazalo: oseba št. 191">[os.]</a></sup>:</cite>
            <a id="p-112"></a><p>Mogoče mi je malo podoben. ...(Smeh.)... To je dvajset let staro.</p>
            <sub class="citation">govor.3.16.</sub></blockquote>
         <a id="speech-17"></a><blockquote>
            <a id="speaker-17"></a><cite>
               <a id="oseba-192"></a>IVO HVALICA<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.HvalicaIvo" title="Imensko kazalo: oseba št. 192">[os.]</a></sup>:</cite>
            <a id="p-113"></a><p>Ne, sedemnajst, sedemnajst. (Vmes gospod <a id="oseba-193"></a>Baškovič<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.BaskovicMilan" title="Imensko kazalo: oseba št. 193">[os.]</a></sup>: Bi bil pa zelo počaščen, če bi bil...)
            </p>
            <sub class="citation">govor.3.17.</sub></blockquote>
         <a id="speech-18"></a><blockquote>
            <a id="speaker-18"></a><cite>PREDSEDNIK <a id="oseba-194"></a>JANEZ
               PODOBNIK<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PodobnikJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 194">[os.]</a></sup>:</cite>
            <a id="p-114"></a><p>Kakšen proceduralni predlog imate?</p>
            <sub class="citation">govor.3.18.</sub></blockquote>
         <a id="speech-19"></a><blockquote>
            <a id="speaker-19"></a><cite>
               <a id="oseba-195"></a>IVO HVALICA<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.HvalicaIvo" title="Imensko kazalo: oseba št. 195">[os.]</a></sup>:</cite>
            <a id="p-115"></a><p>Izjavo, ki jo je dal gospod Baškovič, zdaj je ob tej priliki tu, bom drugič
               povedal. (Nemir v dvorani.)<sup><a href="#ftn102" id="note102" title="Dobesedni zapis 16. izredne seje II. mandata DZ z dne 10. 12. 1997. Dostopno na: Državni zbor RS. 10. 12. 1997, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=II&amp;type=sz&amp;uid=2D99AFBAC5B16513C125656E0043658C, (28. 10. 2010) .">[102]</a></sup>
               
            </p>
            <sub class="citation">govor.3.19.</sub></blockquote>
         <a id="p-116"></a><p>Tako resolucija kot predlog zakona o odpravi posledic komunističnega totalitarnega
            režima, ki je bil vložen skupaj z njo, nista bila sprejeta.<sup><a href="#ftn103" id="note103" title="Dobesedni zapis 16. izredne seje II. mandata DZ z dne 12. 12. 1997. Dostopno na: Državni zbor RS. 12. 12. 1997, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=II&amp;type=sz&amp;uid=125E15C33C0926CCC125656F00405EF2, (28. 10. 2010) .">[103]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.3.36.</sub></p>
         
         <p class="milestone text-center">* * *</p>
         <a id="p-117"></a><p>Majava koalicija med <a id="org-145"></a>LDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 145">[or.]</a></sup> in <a id="org-146"></a>SLS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SLS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 146">[or.]</a></sup> je vsem svojim krizam navkljub (in teh, zlasti kadrovskih, ni
            manjkalo) zdržala vse do predvečera konca svojega mandata. Parlament je medtem
            vseskozi opravljal svoje vidno in nevidno poslanstvo, v okviru katerega je zmogel
            tudi velike reformne projekte. Tako je po številnih usklajevanjih konec leta 1999
            sprejel celovito pokojninsko reformo. V vnovič precej ostri debati so nekateri
            poslanci preroško opozarjali na bodoče sistemske probleme pokojninske blagajne. Toda
            le nedolgo po sprejemu velike reforme, na milenijsko pomlad leta 2000, ko je do
            volitev manjkalo zgolj dobrega pol leta, so se koalicijsko-opozicijska razmerja v
            parlamentu razletela v prafaktorje. Sorodni stranki <a id="org-147"></a>SLS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SLS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 147">[or.]</a></sup> in <a id="org-148"></a>SKD<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SKD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 148">[or.]</a></sup> sta se po številnih
            napornih sestankovanjih z vzponi in padci takrat le uspeli dogovoriti o združitvi
            v
            eno stranko, ki ne bi bila del koalicije.<sup><a href="#ftn104" id="note104" title="Programsko sorodni stranki sta se o združevanju začeli intenzivneje pogovarjati že januarja 1999. Usklajevalni proces je bil zapleten, poln brezštevilnih sestankov na različnih ravneh, ki jim je javnost še komaj sledila. Dinamika s pričakovanji vred je precej nihala, v nekaterih trenutkih se je zdelo, da je združevanje povsem obstalo. Do poenotenj pri ključnih točkah je nato prišlo februarja 2000 in 15. aprila je nato nastala nova stranka, ki je imela s skupno 28 poslanci relativno parlamentarno večino. Stranki so najprej nadeli kratico SLS + SKD, nato pa se je preimenovala v zgolj SLS. Njen prvi predsednik je postal Franc Zagožen. – Mateja Babič: Leta približevanja. V: Slovenski almanah 2001. Ljubljana 2000, str. 45 .">[104]</a></sup> Padec <q>padajoče</q> vlade je bil pred vrati. <a id="oseba-197"></a>Drnovšek<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.DrnovsekJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 197">[os.]</a></sup> ni čakal na razplet; partnerje je
            prehitel in sam predlagal zamenjavo ministrov <a id="org-151"></a>SLS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SLS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 151">[or.]</a></sup> z
            novimi. Na glasovanje je vezal zaupnico, ki 8. aprila 2000 ni bila izglasovana.
            Parlament je stal na razpotju; ena smer so bile predčasne volitve, druga iskanje
            novega mandatarja za kratek čas. <a id="org-152"></a>LDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 152">[or.]</a></sup> in <a id="org-153"></a>ZLSD<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 153">[or.]</a></sup> sta se ogrevali za prvo alternativo, stranki desnice
            za drugo.<sub class="citation">ods.3.37.</sub></p>
         <a id="p-118"></a><p>
            <a id="org-154"></a>SLS + SKD<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SLS-SKD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 154">[or.]</a></sup>, po združitvi največja parlamentarna
            stranka, je kmalu po <a id="oseba-198"></a>Drnovškovem<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.DrnovsekJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 198">[os.]</a></sup> padcu
            predlagala kandidata za predsednika vlade. V javnosti je brž zaokrožilo ime pretežno
            neznanega bančnega strokovnjaka iz tujine <a id="oseba-199"></a>Andreja
            Bajuka<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.BajukAndrej" title="Imensko kazalo: oseba št. 199">[os.]</a></sup>, tistega <q>gospoda</q>, ki je bil ob začetku drugega mandata
            kandidat za finančnega ministra, z njegovim imenom pa se je <q>opletalo</q> vsevprek.
            <a id="oseba-200"></a>Bajuk<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.BajukAndrej" title="Imensko kazalo: oseba št. 200">[os.]</a></sup> je nastopal z ugledno in
            umirjeno držo, a podpore pri poslancih ni žel. Tako del javnosti kot nekateri
            poslanci so mu očitali predvsem nepoznavanje slovenskih razmer, saj je prihajal iz
            tujine. <a id="oseba-201"></a>Zmago Jelinčič<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JelincicZmago" title="Imensko kazalo: oseba št. 201">[os.]</a></sup> je dejal, da je
            njegov program sicer dober,<sub class="citation">ods.3.38.</sub></p>
         <a id="quote-23"></a><blockquote>ampak, konec koncev, tudi pralni stroj Gorenje ima dober program, pa ga zato ne
            bom volil. Še enkrat pravim, prepričan sem, da imamo dovolj pametnih ljudi v
            Sloveniji, ki bi lahko prevzeli kandidaturo mandatarstva, in mislim, da bi marsikdo
            od teh kandidatov podporo v državnem zboru tudi dobil. Izbor tujca, ki bi vodil
            Slovenijo, medtem ko je vse življenje preživel zunaj, daleč stran, celo daleč stran
            od Evrope, mislim, da je neprimerno. /…/ Zato na koncu eno samo vprašanje gospodu
            kandidatu: ali je letos, 30. marca, oddal davčno napoved v Republiki Sloveniji?
            Hvala.<sup><a href="#ftn105" id="note105" title="Dobesedni zapis 47. izredne seje II. mandata DZ z dne 3. 5. 2000. Dostopno na: Državni zbor RS. 3. 5. 2000, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=II&amp;type=sz&amp;uid=BACAA28CFFDDFBB2C12568D900319408, (28. 10. 2010) .">[105]</a></sup>
            <sub class="citation">blCit.3.14.</sub></blockquote>
         <a id="p-119"></a><p>Dve glasovanji zapored <a id="oseba-202"></a>Bajuku<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.BajukAndrej" title="Imensko kazalo: oseba št. 202">[os.]</a></sup> nista
            zagotovili potrebnih 46 glasov, zato so bila pričakovanja predčasnih volitev vse bolj
            aktualna. Toda ob tretjem glasovanju, 3. maja 2000, se je krhko razmerje prevesilo
            na
            drugo stran. <a id="oseba-203"></a>Andrej Bajuk<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.BajukAndrej" title="Imensko kazalo: oseba št. 203">[os.]</a></sup> je s 46.
            glasovi postal tretji predsednik (pete) slovenske vlade. <sub class="citation">ods.3.39.</sub></p>
         <a id="p-120"></a><p>Tistega maja je glede na ustavni postopek imenovanja vlade <a id="oseba-204"></a>Bajuk<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.BajukAndrej" title="Imensko kazalo: oseba št. 204">[os.]</a></sup> pravzaprav postal ministrski predsednik
            brez svojih ministrov, o vladi je moral šele odločiti državni zbor. Četudi se je
            zdelo, da ima <a id="oseba-205"></a>Bajuk<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.BajukAndrej" title="Imensko kazalo: oseba št. 205">[os.]</a></sup> 46. glas (ne
            nazadnje ga je 3. maja dobil), je ob glasovanju o vladi ta nenadoma izginil in tako
            je vnovič prišlo do že večkrat videne situacije drugega sklica. 45 poslancev je
            podprlo <a id="oseba-206"></a>Bajukov<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.BajukAndrej" title="Imensko kazalo: oseba št. 206">[os.]</a></sup> predlog ministrov, 45
            jih je bilo proti.<sup><a href="#ftn106" id="note106" title="Dobesedni zapis 48. izredne seje II. mandata DZ z dne 23. 5. 2000. Dostopno na: Državni zbor RS. 23. 5. 2000, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=II&amp;type=sz&amp;uid=8C2080B74C185245C12568EB003F0E42, (28. 10. 2010) .">[106]</a></sup> Pat pozicija je bila spet
            obujena, zakulisne zgodbe, polne fantazij in političnih stereotipov, so spet
            zaokrožile. Kdo je bil 46. glas, ki je izginil, koliko je glas <q>stal</q> ... Toda
            razmere so se kmalu razčistile; parlament je namreč po glasovanju spremenil poslovnik
            in poprej tajno glasovanje o vladi je postalo javno. Na naslednjem glasovanju o vladi
            7. junija so tako vsi pričakovali in naposled dočakali razkritje. Dve poslanki
            <q>levice</q> sta pojasnili, da bosta podprli <a id="oseba-207"></a>Bajukovo<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.BajukAndrej" title="Imensko kazalo: oseba št. 207">[os.]</a></sup> vlado, ki je potem končno prejela potrebnih 46 glasov. Ena od
            poslank, <a id="oseba-208"></a>Eda Okretič Salmič<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.OkreticEda" title="Imensko kazalo: oseba št. 208">[os.]</a></sup>, je v
            obrazložitvi svojega glasu odstrla glasovalno zakulisje parlamenta in pojasnila, da
            se je v preteklih dneh stalno <q>ugotavljalo</q>, kako je glasovala, <q>čeprav so
               bile volitve tajne in ni nihče razen mene vedel, kako sem dejansko glasovala.
               Zaradi tega sem bila deležna mnogo prepričevanj, kako moram v bodoče glasovati,
               drznih napotkov, pa celo groženj, kaj se lahko zgodi, če bom drugače glasovala,
               kot želi posamezna politična opcija. Takšno prakso je ostro zavrnila, saj je po
               njenem mnenju instiut tajnega glasovanja dejanje, pri katerem se poslanec sam
               odloči, kako bo glasoval, na osnovi svojega prepričanja, vesti in argumentov, ki
               so mi bili predstavljeni, nikakor pa ne na osnovi slepih ukazov in pritiskov
               strankarskih veljakov, ki jih vodi le gola sla po oblasti.<sup><a href="#ftn107" id="note107" title="Dobesedni zapis 50. izredne seje II. mandata DZ z dne 7. 6. 2000. Dostopno na: Državni zbor RS. 7. 6. 2000, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=II&amp;type=sz&amp;uid=AD894975C9F0ECC5C12568F9003A95BD, (28. 10. 2010) .">[107]</a></sup>
               </q>
            <sub class="citation">ods.3.40.</sub></p>
         
         <p class="milestone text-center">* * *</p>
         <a id="p-121"></a><p>Novi parlamentarni koaliciji ni bila usojena dolga življenjska doba, saj se je drugi
            mandat zaključeval prej kot v naslednjega pol leta. Poleg tega je sama že po dobrem
            mesecu zabredla v resno politično krizo. Partnerice so se razšle pri vprašanju, ki
            jih je poprej povezovalo – pri vprašanju spremembe volilnega sistema. Problematika
            predrugačenja takrat aktualnega in po mnenju mnogih nedomišljenega volilnega sistema
            sicer nikakor ni bila nova, s spreminjajočo dinamiko je trajala že štiri leta, vse
            od
            konca prvega mandata. <a id="org-155"></a>SDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 155">[or.]</a></sup> se je vseskozi zavzemala
            za uvedbo večinskega sistema, ki je konec leta 1996 tudi dobil največjo podporo na
            prvem postosamosvojitvenem referendumu. Ta sicer ni bila več kot 50-odstotna, zato
            je
            sprva obveljala odločitev volilne komisije o ničnosti referenduma. Toda <a id="org-156"></a>SDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 156">[or.]</a></sup> je tako odločitev spodbijala na ustavnem sodišču, ki
            je oktobra 1998 odločilo, da je na referendumu vendarle bil izglasovan predlog
            večinskega sistema. Državni zbor ga je zato moral bodisi uveljaviti bodisi s
            spremembo ustave ustavnopravno ustrezno sprejeti drugačno določitev. Stranka
            <a id="oseba-209"></a>Janeza Janše<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JansaJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 209">[os.]</a></sup> si je odtlej vneto
            prizadevala doseči večinski sistem; odločitev ustavnega sodišča je postala njen
            <q>osrednji politični instrument</q>.<sup><a href="#ftn108" id="note108" title="Janko Prunk, Cirila Toplak, Marjeta Hočevar: Parlamentarna izkušnja Slovencev: 1848-2004. Ljubljana 2006, str. 280–284, 289–290, 300–301 .">[108]</a></sup> Razprava o volilnem sistemu je postala prvovrstna politična tema,
            ki se je velikokrat pregrela. Stališča strank so se spreminjala, notranje struje so
            vlekle vsaka na svojo stran … a potrebne ustavne večine, ki bi zadostila ustavi, ni
            mogel zbrati nihče. Parlament je o uvedbi večinskega sistema nazadnje odločal med
            glasovanjem o kandidatu za premierja <a id="oseba-210"></a>Bajuku<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.BajukAndrej" title="Imensko kazalo: oseba št. 210">[os.]</a></sup>; tedaj že četrtič. Predlog so podprli le poslanci takrat
            nastajajoče desne koalicije.<sup><a href="#ftn109" id="note109" title="Janko Prunk, Cirila Toplak, Marjeta Hočevar: Parlamentarna izkušnja Slovencev: 1848-2004. Ljubljana 2006, str. 303–304, 313 .">[109]</a></sup> Poti iz volilnega labirinta ni bilo na obzorju… <sub class="citation">ods.3.41.</sub></p>
         <a id="p-122"></a><p>V taki situaciji je <a id="oseba-211"></a>Bajukova<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.BajukAndrej" title="Imensko kazalo: oseba št. 211">[os.]</a></sup> vlada 13.
            julija 2000 sprejela sklep, da država nima veljavnega volilnega sistema. Ostro in
            jasno stališče, s katerim je pravzaprav tik pred volitvami nagovorila parlament, da
            naj ukrepa. Predsednik koalicijske <a id="org-157"></a>SLS + SKD<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SLS-SKD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 157">[or.]</a></sup>
            <a id="oseba-212"></a>Franc Zagožen<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.ZagozenFranc" title="Imensko kazalo: oseba št. 212">[os.]</a></sup> s tako potezo ni soglašal
            in jo je to razumel kot pritisk. Ocenil je, da skuša <a id="org-158"></a>SDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 158">[or.]</a></sup> povzročiti ustavno krizo. Njegova stranka se je zato odločila
            napraviti konec že dolgo blokirani volilno-sistemski razpravi. Pridružila se je
            opozicijskim <a id="org-159"></a>LDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 159">[or.]</a></sup>, <a id="org-160"></a>ZLSD<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 160">[or.]</a></sup> in <a id="org-161"></a>DeSUS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-DeSUS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 161">[or.]</a></sup> in dosegla ustavno
            uveljavitev nekoliko spremenjenega proporcionalnega volilnega sistema. V vladi in
            stranki <a id="org-162"></a>SDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 162">[or.]</a></sup> je zavrelo, ravno tako tudi v <a id="org-163"></a>SLS + SKD<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SLS-SKD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 163">[or.]</a></sup>. Oba podpredsednika, premier <a id="oseba-213"></a>Bajuk<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.BajukAndrej" title="Imensko kazalo: oseba št. 213">[os.]</a></sup> in zunanji minister <a id="oseba-214"></a>Peterle<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PeterleLojze" title="Imensko kazalo: oseba št. 214">[os.]</a></sup>, sta jo zapustila, a ostala na
            funkcijah v vladi. Skupaj sta takoj začela postopek ustanavljanja nove
            krščansko-demokratske stranke z imenom <a id="org-164"></a>Nova Slovenija
            (NSi)<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-NSi" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 164">[or.]</a></sup>, ki je že nastopila na naslednjih volitvah. Od poletja naprej je
            tako bil položaj v koaliciji nejasen, vlada ni dajala videza usklajene ekipe. Toda
            kmalu so se začele parlamentarne počitnice, takoj po njih pa volilna kampanja ob
            novih, tretjih državnozborskih volitvah. Predsednik <a id="oseba-215"></a>Kučan<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.KucanMilan" title="Imensko kazalo: oseba št. 215">[os.]</a></sup> jih je razpisal za 15. oktober.<sup><a href="#ftn110" id="note110" title="Slovenski almanah 2001. Ljubljana 2000, str. 55–56 ;Janko Prunk, Cirila Toplak, Marjeta Hočevar: Parlamentarna izkušnja Slovencev: 1848-2004. Ljubljana 2006, str. 315–316 .">[110]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.3.42.</sub></p>
         
         <p class="milestone text-center">* * *</p>
         <a id="p-123"></a><p>Visoka storilnost parlamenta ni bila le značilnost prvega, marveč tudi drugega
            sklica. Poslanci so na leto sprejeli več kot 300 najrazličnejših parlamentarnih
            aktov, v štirih letih so se sestali na kar 76 sejah in obdelali skupno 1.376 točk
            dnevnega reda. Poleg tega so na vlado naslovili 1.586 vprašanj in pobud, obravnavali
            pet interpelacij, ustanovili pet preiskovalnih komisij in bili dejavni v mednarodnem
            okolju.<sup><a href="#ftn111" id="note111" title="Janko Prunk, Cirila Toplak, Marjeta Hočevar: Parlamentarna izkušnja Slovencev: 1848-2004. Ljubljana 2006, str. 35, 38, 47, 50, 69, 73–76 .">[111]</a></sup> Znova impresivna statistika, ki znova opozarja na pretekle
            (z)možnosti slovenskega parlamenta. Državnozborske dvorane niso bile le torišče
            političnih bojev in iskrivih debat na relaciji vladna koalicija–opozicija, ki so
            polnile stolpce dnevnega časopisja, v njih je – kot v prvem mandatu – še naprej tekel
            zakonodajni proces izgrajevanja države. <sub class="citation">ods.3.43.</sub></p>
         
      </section>
      <footer><br /><hr />
         <section epub:type="footnotes">
            <h3>Opombe:</h3>
            <p id="ftn78"><sup>[<a href="#note78">78</a>]</sup> 
               Delo.  7. 9. 1996 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Delo-7.9.1996">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn79"><sup>[<a href="#note79">79</a>]</sup> 
               Vladimir Vodušek: Zadnji teden ogorčen boj za neopredeljene volivce. V: Delo.  24. 10. 1996 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.VodusekVladimir-Zadnji-24.10.1996">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn80"><sup>[<a href="#note80">80</a>]</sup> 
               Marko Milosavljevič: Bo Artur požrl spremembe?. V: Delo: Sobotna priloga.  2. 11. 1996 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.MilosavljevicMarko-Bo-2.11.1996">bibl</a>]. 
            </p>
            <p id="ftn81"><sup>[<a href="#note81">81</a>]</sup> 
               Blaž Zgaga: Povprečni kandidat je star pod 46 let in ima višjo šolo. V: Delo.  5. 11. 1996 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.ZgagaBlaz-Povprecni-5.11.1996">bibl</a>]. 
            </p>
            <p id="ftn82"><sup>[<a href="#note82">82</a>]</sup> 
               Poročilo o delu Državnega zbora v mandatnem obdobju 1996–2000. Ljubljana 2000, str. 15 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Porocilo-2000">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn83"><sup>[<a href="#note83">83</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 1. seje II. mandata DZ z dne 28. 11. 1996. Dostopno na: Državni zbor RS.  28. 11. 1996, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=II&amp;type=sz&amp;uid=03BB15FE2100A010C12564650044DB7F">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=II&amp;type=sz&amp;uid=03BB15FE2100A010C12564650044DB7F</a>, (11. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-28.11.1996">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn84"><sup>[<a href="#note84">84</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 1. seje II. mandata DZ z dne 28. 11. 1996. Dostopno na: Državni zbor RS.  28. 11. 1996, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=II&amp;type=sz&amp;uid=03BB15FE2100A010C12564650044DB7F">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=II&amp;type=sz&amp;uid=03BB15FE2100A010C12564650044DB7F</a>, (11. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-28.11.1996">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn85"><sup>[<a href="#note85">85</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 1. seje II. mandata DZ z dne 2. 12. 1996. Dostopno na: Državni zbor RS.  2. 12. 1996, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=II&amp;type=sz&amp;uid=EFEE4318F264923CC125646500451CDF">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=II&amp;type=sz&amp;uid=EFEE4318F264923CC125646500451CDF</a>, (11. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-2.12.1996">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn86"><sup>[<a href="#note86">86</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 1. seje II. mandata DZ z dne 3. 12. 1996. Dostopno na: Državni zbor RS.  3. 12. 1996, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=II&amp;type=sz&amp;uid=A9B17271D49BF53DC1256465004581C1">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=II&amp;type=sz&amp;uid=A9B17271D49BF53DC1256465004581C1</a>, (11. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-3.12.1996">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn87"><sup>[<a href="#note87">87</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 1. seje II. mandata DZ z dne 3. 12. 1996. Dostopno na: Državni zbor RS.  3. 12. 1996, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=II&amp;type=sz&amp;uid=A9B17271D49BF53DC1256465004581C1">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=II&amp;type=sz&amp;uid=A9B17271D49BF53DC1256465004581C1</a>, (11. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-3.12.1996">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn88"><sup>[<a href="#note88">88</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 1. izredne seje II. mandata DZ z dne 8. 1. 1997. Dostopno na: Državni zbor RS.  8. 1. 1997, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=II&amp;type=sz&amp;uid=3FC49BBF7D570BF9C12564650042E992">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=II&amp;type=sz&amp;uid=3FC49BBF7D570BF9C12564650042E992</a>, (11. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-8.1.1997">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn89"><sup>[<a href="#note89">89</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 1. izredne seje II. mandata DZ z dne 9. 1. 1997. Dostopno na: Državni zbor RS.  9. 1. 1997, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=II&amp;type=sz&amp;uid=43EBD4B02F455852C125646500435B3E">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=II&amp;type=sz&amp;uid=43EBD4B02F455852C125646500435B3E</a>, (11. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-9.1.1997">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn90"><sup>[<a href="#note90">90</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 1. izredne seje II. mandata DZ z dne 9. 1. 1997. Dostopno na: Državni zbor RS.  9. 1. 1997, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=II&amp;type=sz&amp;uid=43EBD4B02F455852C125646500435B3E">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=II&amp;type=sz&amp;uid=43EBD4B02F455852C125646500435B3E</a>, (11. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-9.1.1997">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn91"><sup>[<a href="#note91">91</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 1. izredne seje II. mandata DZ z dne 9. 1. 1997. Dostopno na: Državni zbor RS.  9. 1. 1997, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=II&amp;type=sz&amp;uid=43EBD4B02F455852C125646500435B3E">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=II&amp;type=sz&amp;uid=43EBD4B02F455852C125646500435B3E</a>, (11. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-9.1.1997">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn92"><sup>[<a href="#note92">92</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 1. izredne seje II. mandata DZ z dne 9. 1. 1997. Dostopno na: Državni zbor RS.  9. 1. 1997, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=II&amp;type=sz&amp;uid=43EBD4B02F455852C125646500435B3E">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=II&amp;type=sz&amp;uid=43EBD4B02F455852C125646500435B3E</a>, (11. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-9.1.1997">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn93"><sup>[<a href="#note93">93</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 1. izredne seje II. mandata DZ z dne 16. 1. 1997. Dostopno na: Državni zbor RS.  16. 1. 1997, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=II&amp;type=sz&amp;uid=2E6DB387037C82EAC12564650043FA31">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=II&amp;type=sz&amp;uid=2E6DB387037C82EAC12564650043FA31</a>, (11. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-16.1.1997">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn94"><sup>[<a href="#note94">94</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 2. izredne seje II. mandata DZ z dne 6. 2. 1997. Dostopno na: Državni zbor RS.  6. 2. 1997, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=II&amp;type=sz&amp;uid=44F1416856FE8B4AC125646500443F20">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=II&amp;type=sz&amp;uid=44F1416856FE8B4AC125646500443F20</a>, (16. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-6.2.1997">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn95"><sup>[<a href="#note95">95</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 3. izredne seje II. mandata DZ z dne 27. 2. 1997. Dostopno na: Državni zbor RS.  27. 2. 1997, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=II&amp;type=sz&amp;uid=AB45C7774F00FBFDC12564650048E632">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=II&amp;type=sz&amp;uid=AB45C7774F00FBFDC12564650048E632</a>, (11. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-27.2.1997">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn96"><sup>[<a href="#note96">96</a>]</sup> 
               <a id="oseba-150"></a>Janša<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JansaJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 150">[os.]</a></sup> je v svojem govoru omenil tudi
               zanimiv detajl, ki je postal nadvse aktualen ob koncu mandata. Omenil je <a id="oseba-151"></a>Andreja Bajuka<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.BajukAndrej" title="Imensko kazalo: oseba št. 151">[os.]</a></sup>, gospoda, ki je bil skupni
               kandidat desnice za finančnega ministra <q>in nič drugega</q>, a se je tedaj kljub
               temu še naprej <q>opletalo</q> z njegovim imenom. Na vse poslušalce je zato
               <a id="oseba-152"></a>Janša<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JansaJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 152">[os.]</a></sup> naslovil prošnjo, naj tega
               več ne počnejo. – Dobesedni zapis 3. izredne seje II. mandata DZ z dne 27. 2. 1997. Dostopno na: Državni zbor RS.  27. 2. 1997, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=II&amp;type=sz&amp;uid=AB45C7774F00FBFDC12564650048E632">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=II&amp;type=sz&amp;uid=AB45C7774F00FBFDC12564650048E632</a>, (11. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-27.2.1997">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn97"><sup>[<a href="#note97">97</a>]</sup>  Ko so bila vzpostavljena
               opozicijsko-koalicijska razmerja, je parlament izvolil tudi nove podpredsednike;
               to so postali <a id="oseba-154"></a>Andrej Gerenčer<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.GerencerAndrej" title="Imensko kazalo: oseba št. 154">[os.]</a></sup>,
               <a id="oseba-155"></a>Miroslav Luci<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.LuciMiroslav" title="Imensko kazalo: oseba št. 155">[os.]</a></sup> in <a id="oseba-156"></a>Eda Okretič Salmič<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.OkreticEda" title="Imensko kazalo: oseba št. 156">[os.]</a></sup>. Pri tem je prišlo do
               zapleta, saj poslanka <a id="oseba-157"></a>Hren-Vencljeva<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.HrenHelena" title="Imensko kazalo: oseba št. 157">[os.]</a></sup>
               iz vrst opozicijske <a id="org-130"></a>SKD<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SKD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 130">[or.]</a></sup> ni želela odstopiti
               (mesto podpredsednika je pripadalo najmočnejši opozicijski stranki <a id="org-131"></a>SDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 131">[or.]</a></sup>), ampak jo je moral državni zbor razrešiti. −
               Dobesedni zapis 4. seje II. mandata DZ z dne 23. 4. 1997. Dostopno na: Državni zbor RS.  23. 4. 1997, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=II&amp;type=sz&amp;uid=26EC891E91B39A4CC125649E00302D3C">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=II&amp;type=sz&amp;uid=26EC891E91B39A4CC125649E00302D3C</a>, (11. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-23.4.1997">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn98"><sup>[<a href="#note98">98</a>]</sup>  Mnogo let
               kasneje, januarja 2012, je še vedno stal za svojo odločitvijo, ki je pravzaprav
               omogočila oblikovanje zadnje zares široke vlade, presegajoče levo-desna
               razhajanja. – Samo Trtnik: Sintagma o novih ljudeh je bila zlorabljena. V: Večer.  19. 1. 2012 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.TrtnikSamo-Sintagma-19.1.2012">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn99"><sup>[<a href="#note99">99</a>]</sup> 
               Janko Prunk, Cirila Toplak, Marjeta Hočevar: Parlamentarna izkušnja Slovencev: 1848-2004. Ljubljana 2006, str. 292–294 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.PrunkJanko-Parlamentarna-2006">bibl</a>]. 
            </p>
            <p id="ftn100"><sup>[<a href="#note100">100</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 16. izredne seje II. mandata DZ z dne 3. 12. 1997. Dostopno na: Državni zbor RS.  3. 12. 1997, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=II&amp;type=sz&amp;uid=570422333FDEF15FC1256567004C0A47">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=II&amp;type=sz&amp;uid=570422333FDEF15FC1256567004C0A47</a>, (11. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-3.12.1997">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn101"><sup>[<a href="#note101">101</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 16. izredne seje II. mandata DZ z dne 5. 12. 1997. Dostopno na: Državni zbor RS.  5. 12. 1997, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=II&amp;type=sz&amp;uid=5986A1DB7B409C33C125656900501A04">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=II&amp;type=sz&amp;uid=5986A1DB7B409C33C125656900501A04</a>, (23. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-5.12.1997">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn102"><sup>[<a href="#note102">102</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 16. izredne seje II. mandata DZ z dne 10. 12. 1997. Dostopno na: Državni zbor RS.  10. 12. 1997, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=II&amp;type=sz&amp;uid=2D99AFBAC5B16513C125656E0043658C">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=II&amp;type=sz&amp;uid=2D99AFBAC5B16513C125656E0043658C</a>, (28. 10. 2010) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-10.12.1997">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn103"><sup>[<a href="#note103">103</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 16. izredne seje II. mandata DZ z dne 12. 12. 1997. Dostopno na: Državni zbor RS.  12. 12. 1997, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=II&amp;type=sz&amp;uid=125E15C33C0926CCC125656F00405EF2">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=II&amp;type=sz&amp;uid=125E15C33C0926CCC125656F00405EF2</a>, (28. 10. 2010) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-12.12.1997">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn104"><sup>[<a href="#note104">104</a>]</sup> 
               Programsko sorodni stranki sta se o združevanju začeli intenzivneje pogovarjati že
               januarja 1999. Usklajevalni proces je bil zapleten, poln brezštevilnih sestankov
               na različnih ravneh, ki jim je javnost še komaj sledila. Dinamika s pričakovanji
               vred je precej nihala, v nekaterih trenutkih se je zdelo, da je združevanje povsem
               obstalo. Do poenotenj pri ključnih točkah je nato prišlo februarja 2000 in 15.
               aprila je nato nastala nova stranka, ki je imela s skupno 28 poslanci relativno
               parlamentarno večino. Stranki so najprej nadeli kratico <a id="org-149"></a>SLS + SKD<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SLS-SKD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 149">[or.]</a></sup>, nato pa se je preimenovala v zgolj
               <a id="org-150"></a>SLS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SLS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 150">[or.]</a></sup>. Njen prvi predsednik je postal <a id="oseba-196"></a>Franc Zagožen<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.ZagozenFranc" title="Imensko kazalo: oseba št. 196">[os.]</a></sup>. – Mateja Babič: Leta približevanja. V: Slovenski almanah 2001. Ljubljana 2000, str. 45 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.BabicMateja-Leta-2000">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn105"><sup>[<a href="#note105">105</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 47. izredne seje II. mandata DZ z dne 3. 5. 2000. Dostopno na: Državni zbor RS.  3. 5. 2000, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=II&amp;type=sz&amp;uid=BACAA28CFFDDFBB2C12568D900319408">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=II&amp;type=sz&amp;uid=BACAA28CFFDDFBB2C12568D900319408</a>, (28. 10. 2010) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-3.5.2000">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn106"><sup>[<a href="#note106">106</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 48. izredne seje II. mandata DZ z dne 23. 5. 2000. Dostopno na: Državni zbor RS.  23. 5. 2000, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=II&amp;type=sz&amp;uid=8C2080B74C185245C12568EB003F0E42">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=II&amp;type=sz&amp;uid=8C2080B74C185245C12568EB003F0E42</a>, (28. 10. 2010) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-23.5.2000">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn107"><sup>[<a href="#note107">107</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 50. izredne seje II. mandata DZ z dne 7. 6. 2000. Dostopno na: Državni zbor RS.  7. 6. 2000, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=II&amp;type=sz&amp;uid=AD894975C9F0ECC5C12568F9003A95BD">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=II&amp;type=sz&amp;uid=AD894975C9F0ECC5C12568F9003A95BD</a>, (28. 10. 2010) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-7.6.2000">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn108"><sup>[<a href="#note108">108</a>]</sup> 
               Janko Prunk, Cirila Toplak, Marjeta Hočevar: Parlamentarna izkušnja Slovencev: 1848-2004. Ljubljana 2006, str. 280–284, 289–290, 300–301 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.PrunkJanko-Parlamentarna-2006">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn109"><sup>[<a href="#note109">109</a>]</sup> 
               Janko Prunk, Cirila Toplak, Marjeta Hočevar: Parlamentarna izkušnja Slovencev: 1848-2004. Ljubljana 2006, str. 303–304, 313 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.PrunkJanko-Parlamentarna-2006">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn110"><sup>[<a href="#note110">110</a>]</sup> 
               Slovenski almanah 2001. Ljubljana 2000, str. 55–56 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Slovenski-2000">bibl</a>];Janko Prunk, Cirila Toplak, Marjeta Hočevar: Parlamentarna izkušnja Slovencev: 1848-2004. Ljubljana 2006, str. 315–316 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.PrunkJanko-Parlamentarna-2006">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn111"><sup>[<a href="#note111">111</a>]</sup> 
               Janko Prunk, Cirila Toplak, Marjeta Hočevar: Parlamentarna izkušnja Slovencev: 1848-2004. Ljubljana 2006, str. 35, 38, 47, 50, 69, 73–76 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.PrunkJanko-Parlamentarna-2006">bibl</a>]. 
            </p>
         </section>
      </footer>
   </body>
</html>