<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="sl" xml:lang="sl">
   <head>
      <title>Tretje mandatno obdobje – v znamenju levice
         
      </title>
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/main.css" />
   </head>
   <body>
      <section epub:type="chapter"><a id="ch04"></a>
         <h2 class="text-center">Tretje mandatno obdobje – v znamenju <q>levice</q>
         <sub class="citation">pog.4.</sub></h2>
         <a id="p-124"></a><p>V nedeljo, 15. oktobra 2000, so v državi potekale tretje državnozborske volitve.
            Vnovič se je odvila predvolilna kampanja, komentatorji in poslanci so vrednotili
            drugi mandat, zvrstili so se nastopi v glavnem znanih strank in obrazov … Slovenski
            parlamentarno-zgodovinski proces je zlagoma in evolutivno tekel naprej. Volitve, ki
            so potekale na prelomu desetletja, stoletja in tisočletja, same po sebi niso
            predstavljale nobenega velikega mejnika, toda simbolično so zaznamovale vstopanje
            v
            novo dobo. Prvo desetletje po padcu berlinskega zidu, ki ga britanski zgodovinar in
            <q>najboljši kronist 20. stoletja</q>
            <a id="oseba-216"></a>Timothy Garton Ash<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.GartonTimothy" title="Imensko kazalo: oseba št. 216">[os.]</a></sup> imenuje čas
            svobode, se je zaključevalo, pričenjalo se je novo <q>desetletje brez imena</q>;
            izmuzljiv čas nejasnega značaja.<sup><a href="#ftn112" id="note112" title="Timothy Garton Ash: Jahrhundertwende: Weltpolitische Betrachtungen 2000-2010. München 2010, str. 17–18 .">[112]</a></sup> Leto prej je bila uvedena skupna evropska valuta, zveza Nato se je
            razširila s prvimi tremi vzhodnoevropskimi državami, kar je dajalo poseben poudarek
            združevalnim procesom. Naslednje leto, 5. oktobra 2000, le deset dni pred slovenskimi
            volitvami, so v Beogradu strmoglavili še zadnjega jugoslovanskega samodržca, srbskega
            vožda <a id="oseba-217"></a>Slobodana Miloševića<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.MilosevicSlobodan" title="Imensko kazalo: oseba št. 217">[os.]</a></sup>.
            Tamkajšnji parlament so zasedli demonstranti. Vse to je mogoče videti kot historično
            cezuro neke epohe. Slovenija je bila del teh globalnih tokov, v tretjem
            državnozborskem mandatu se je tudi sama priključila Evropski uniji in zvezi Nato,
            s
            čimer je bil v državi simbolično (morda iluzorno) zaključen proces tranzicije. Tretji
            mandat je bil povrh vsega tudi zadnji mandat, ki ga je krojila velika <a id="oseba-218"></a>Drnovškova<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.DrnovsekJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 218">[os.]</a></sup>
            <a id="org-165"></a>LDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 165">[or.]</a></sup>, najmočnejša stranka od leta 1992 naprej.
            Volilni rezultat 15. oktobra 2000 je bil prej ali slej njen labodji spev.<sub class="citation">ods.4.1.</sub></p>
         
         <p class="milestone text-center">* * *</p>
         <a id="p-125"></a><p>Večini strank, ki so tvorile nekajmesečno vladno koalicijo, se račun na volilno
            nedeljo ni izšel. <a id="org-166"></a>SDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 166">[or.]</a></sup> je osvojila 15,8 % glasov,
            kar ji je prineslo 14 sedežev. V primerjavi s prejšnjimi volitvami je dva izgubila,
            a
            to ni bil prav velik poraz v primerjavi z <a id="org-167"></a>SLS +
            SKD<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SLS-SKD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 167">[or.]</a></sup>. <a id="oseba-219"></a>Zagožnova<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.ZagozenFranc" title="Imensko kazalo: oseba št. 219">[os.]</a></sup> stranka je
            prejela le 9,53 % glasov ali 9 mandatov, 19 manj, kot je štiri leta prej znašal
            skupen uspeh še ločenih <a id="org-168"></a>SLS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SLS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 168">[or.]</a></sup> in <a id="org-169"></a>SKD<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SKD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 169">[or.]</a></sup>. Novoustanovljena <a id="oseba-220"></a>Bajukova<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.BajukAndrej" title="Imensko kazalo: oseba št. 220">[os.]</a></sup>
            <a id="org-170"></a>NSi<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-NSi" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 170">[or.]</a></sup> je po drugi strani bila volilno presenečenje,
            saj je dosegla 8,76 % volilne podpore in zasedla 8 poslanskih mest. Programsko in
            personalno se je usmerjala v politični prostor stranke <a id="org-171"></a>SLS + SKD<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SLS-SKD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 171">[or.]</a></sup> in ji posledično tudi odtegnila glasove. Njen nedvomni uspeh
            pa vendarle relativizira dejstvo, da je seštevek prejetih glasov združene <a id="org-172"></a>SLS + SKD<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SLS-SKD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 172">[or.]</a></sup> in <a id="org-173"></a>NSi<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-NSi" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 173">[or.]</a></sup>
            znašal bistveno manj kot leta 1996 seštevek glasov <a id="org-174"></a>SLS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SLS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 174">[or.]</a></sup> in <a id="org-175"></a>SKD<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SKD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 175">[or.]</a></sup>. Vse tri navedene stranke
            so tako skupaj osvojile le 31 sedežev.<sup><a href="#ftn113" id="note113" title="Slovenski almanah 2001. Ljubljana 2000, str. 125 .">[113]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.4.2.</sub></p>
         <a id="p-126"></a><p>Politični prostor si je tisto nedeljo v veliki meri podredila stranka dovčerajšnjega
            mandatarja <a id="oseba-221"></a>Drnovška<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.DrnovsekJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 221">[os.]</a></sup>. <a id="org-176"></a>LDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 176">[or.]</a></sup> je prejela ogromnih 36,21 % glasov volivcev, kar ji
            je prineslo 34 sedežev v parlamentu. To je bila zares <q>pošastna zmaga</q>, kakor so
            svareče opozarjali politični komentatorji.<sup><a href="#ftn114" id="note114" title="Marko Pečauer: Pošastna zmaga. V: Delo. 17. 10. 2000 .">[114]</a></sup> Poleg nje je
            triumfirala tudi <a id="org-177"></a>ZLSD<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 177">[or.]</a></sup>, ki je prejela precej več kot
            pred štirimi leti – 12,07 % glasov (11 mandatov). V parlament sta se prebili še
            <a id="org-178"></a>SNS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SNS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 178">[or.]</a></sup> in <a id="org-179"></a>DeSUS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-DeSUS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 179">[or.]</a></sup>, vsaka s štirimi poslanci, ob njiju pa tudi <a id="org-180"></a>Stranka mladih Slovenije (SMS)<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SMS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 180">[or.]</a></sup>, novoustanovljeno in nepričakovano
            volilno presenečenje, ravno tako s štirimi poslanci. <a id="org-181"></a>Manjšinska poslanca<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-MANJSINSKI" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 181">[or.]</a></sup> sta znova postala <a id="oseba-222"></a>Roberto Battelli<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.BattelliRoberto" title="Imensko kazalo: oseba št. 222">[os.]</a></sup> in <a id="oseba-223"></a>Maria Pozsonec<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PozsonecMaria" title="Imensko kazalo: oseba št. 223">[os.]</a></sup>.<sup><a href="#ftn115" id="note115" title="Slovenski almanah 2001. Ljubljana 2000, str. 125 .">[115]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.4.3.</sub></p>
         
         <p class="milestone text-center">* * *</p>
         <a id="p-127"></a><p>Poslanci tretjega sklica so se na konstitutivni seji zbrali 27. oktobra 2000. Sejo
            je
            po ustaljenem protokolu sprva vodil najstarejši poslanec <a id="oseba-224"></a>Jožef Bernik<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.BernikJozef" title="Imensko kazalo: oseba št. 224">[os.]</a></sup>, zbor je nagovoril predsednik
            države <a id="oseba-225"></a>Milan Kučan<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.KucanMilan" title="Imensko kazalo: oseba št. 225">[os.]</a></sup>. Njegove besede so
            zvenele preudarno in so opozarjale na prelomnost trenutka, na zaključevanje enega
            časa in začenjanje novega. Predsednik je ugotovil, da je država<sub class="citation">ods.4.4.</sub></p>
         <a id="quote-24"></a><blockquote>po skoraj 9-ih letih samostojnega življenja stabilna in demokratična. Za to so
            veliko dobrega storili tudi poslanke in poslanci prejšnjih sklicev. Temelji države,
            položeni s plebiscitom za samostojno Slovenijo, so trdni, cilji in smer razvoja
            države so jasni in trajno zavezujejo vse rodove upravljavcev slovenske
            države.<sub class="citation">blCit.4.1.</sub></blockquote>
         <a id="p-128"></a><p>Hkrati je dodal, kako je utemeljeno pričakovati, <q>da bo prav na vas, na poslance
               tega sklica, padla odgovornost, da odločite o umestitvi Slovenije v Evropsko unijo
               in s tem določite prihodnost Slovenije in slovenstva</q>.<sup><a href="#ftn116" id="note116" title="Dobesedni zapis 1. seje III. mandata DZ z dne 27. 10. 2000. Dostopno na: Državni zbor RS. 27. 10. 2000, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=III&amp;type=sz&amp;uid=1B8D4049EC228A37C125698B002CD9D4, (11. 6. 2014) .">[116]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.4.5.</sub></p>
         <a id="p-129"></a><p>Na isti seji, a slaba dva tedna pozneje, so poslanci izvolili novo vodstvo. Četudi
            prihodnja koalicija še ni bila znana, presenečenj ni bilo. Potencialni <q>naravni
               zaveznici</q>
            <a id="org-182"></a>LDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 182">[or.]</a></sup> in <a id="org-183"></a>ZLSD<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 183">[or.]</a></sup> sta
            brez drugih koalicijskih partnerjev ne nazadnje obvladovali polovico parlamenta.
            Predsednik parlamenta je postal <a id="oseba-226"></a>Borut
            Pahor<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PahorBorut" title="Imensko kazalo: oseba št. 226">[os.]</a></sup>, predsednik <a id="org-184"></a>ZLSD<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 184">[or.]</a></sup>. Prejel je 63
            glasov poslancev. Ravno tako nepolemično kot <a id="oseba-227"></a>Pahorja<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PahorBorut" title="Imensko kazalo: oseba št. 227">[os.]</a></sup> so poslanci nato izvolili tudi vse podpredsednike parlamenta;
            funkcijo se prevzeli <a id="oseba-228"></a>Miha Brejc<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.BrejcMiha" title="Imensko kazalo: oseba št. 228">[os.]</a></sup>, <a id="oseba-229"></a>Anton Delak<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.DelakAnton" title="Imensko kazalo: oseba št. 229">[os.]</a></sup> in <a id="oseba-230"></a>Irma Pavlinič Krebs<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PavlinicIrma" title="Imensko kazalo: oseba št. 230">[os.]</a></sup>.<sup><a href="#ftn117" id="note117" title="Dobesedni zapis 1. seje III. mandata DZ z dne 10. 11. 2000. Dostopno na: Državni zbor RS. 10. 11. 2000, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=III&amp;type=sz&amp;uid=4A56DB6CA7F89368C125699700247E04, (11. 6. 2014) .">[117]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.4.6.</sub></p>
         <a id="p-130"></a><p>Kakor je bilo v navadi, je državnozborski predsednik takoj po izvolitvi nagovoril
            poslance, se jim zahvalil za podporo in hkrati opozoril na pomemben detajl, o katerem
            se tedaj ni veliko razpravljalo; na <q>pomen politične kulture</q>. Pojem se je vse
            bolj uveljavljal v političnem jeziku, zato se zdi važno, kako ga je razumel
            predsednik državnega zbora:<sub class="citation">ods.4.7.</sub></p>
         <a id="quote-25"></a><blockquote>Tukaj smo bili izvoljeni od ljudi na različnih strankarskih listah poslanke in
            poslanci, ki imamo o mnogih stvareh različna stališča. Ta se bodo seveda kresala v
            zelo zahtevnih parlamentarnih diskusijah. Prav je, da se te razlike pokažejo. Naša
            skupna dolžnost in odgovornost do države pa je, da poskušamo vsaj pri najpomembnejših
            strateških odločitvah države po svojih najboljših močeh omogočati tudi nacionalno
            soglasje. Naš interes je, da delamo za skupno dobro. Od tega vtisa, prepričanja pri
            ljudeh, od katerih smo bili izvoljeni, da delamo za skupno dobro, ne glede na razlike
            med nami, je odvisen v največji meri ugled tega visokega doma. Državni zbor se bo
            seveda ukvarjal predvsem in najbolj z zakonodajnim delom, toda, in to ni nepomembno,
            je bil in bo prostor najpomembnejših političnih debat v Sloveniji.<sup><a href="#ftn118" id="note118" title="Dobesedni zapis 1. seje III. mandata DZ z dne 10. 11. 2000. Dostopno na: Državni zbor RS. 10. 11. 2000, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=III&amp;type=sz&amp;uid=4A56DB6CA7F89368C125699700247E04, (11. 6. 2014) .">[118]</a></sup>
            <sub class="citation">blCit.4.2.</sub></blockquote>
         <a id="p-131"></a><p>
            <a id="oseba-231"></a>Pahor<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PahorBorut" title="Imensko kazalo: oseba št. 231">[os.]</a></sup> je torej v sintagmi <q>politična
               kultura</q> videl vrednostno kategorijo; morda vrednoto, ki je pomenila zahtevno
            politično delo za <q>skupno dobro, ne glede na razlike med nami</q>. Podobno kot on
            so jo razumeli (in jo še razumejo) tudi številni komentatorji.<sub class="citation">ods.4.8.</sub></p>
         <a id="p-132"></a><p>Slab teden po konstituiranju se je državni zbor že sestal na prvi izredni seji, ki
            je
            bila namenjena razpravi in glasovanju o kandidatu za predsednika vlade. Tedaj je v
            tej vlogi pred poslance že četrtič stopil <a id="oseba-232"></a>Janez
            Drnovšek<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.DrnovsekJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 232">[os.]</a></sup>, <q>pošastni zmagovalec</q>. Večer pred sejo, 15. 11., je
            podpisal koalicijsko pogodbo štirih strank: <a id="org-185"></a>Liberalne
            demokracije Slovenije<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 185">[or.]</a></sup>, <a id="org-186"></a>Združene liste socialnih
            demokratov<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 186">[or.]</a></sup>, <a id="org-187"></a>SLS+SKD Slovenske ljudske
            stranke<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SLS-SKD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 187">[or.]</a></sup> in <a id="org-188"></a>Demokratične stranke upokojencev
            Slovenije<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-DeSUS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 188">[or.]</a></sup>. Še prej pa je kot predsednik <a id="org-189"></a>LDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 189">[or.]</a></sup> podpisal sporazum o sodelovanju s <a id="org-190"></a>Stranko
            mladih Slovenije<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SMS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 190">[or.]</a></sup>. Sporazum je določal okvire sodelovanja v državnem
            zboru in ni bil sestavni del koalicijske pogodbe. <a id="org-191"></a>SMS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SMS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 191">[or.]</a></sup> tako ni bila vladna stranka, a je vlado podpirala in z njo
            sodelovala v nekaterih programskih točkah.<sup><a href="#ftn119" id="note119" title="Dobesedni zapis 1. izredne seje III. mandata DZ z dne 16. 11. 2000. Dostopno na: Državni zbor RS. 16. 11. 2000, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=III&amp;type=sz&amp;uid=C7CD30DED651B5D9C125699D002F5829, (11. 6. 2014) .">[119]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.4.9.</sub></p>
         <a id="p-133"></a><p>
            <a id="oseba-233"></a>Drnovšek<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.DrnovsekJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 233">[os.]</a></sup> se je v svojem
            predstavitvenem govoru, ki – kakor je sam poudaril – ni bil novum, ampak oris
            nadaljevanja začetega, ozrl tudi v najbližjo preteklost, v čas <a id="oseba-234"></a>Bajukove<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.BajukAndrej" title="Imensko kazalo: oseba št. 234">[os.]</a></sup> vlade. Dejal je, da je do nje prišlo
            <q>po daljšem obdobju politične stabilnosti</q>.<sup><a href="#ftn120" id="note120" title="Dobesedni zapis 1. izredne seje III. mandata DZ z dne 16. 11. 2000. Dostopno na: Državni zbor RS. 16. 11. 2000, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=III&amp;type=sz&amp;uid=C7CD30DED651B5D9C125699D002F5829, (11. 6. 2014) .">[120]</a></sup> Trditev se zdi nenavadna,
            četudi drži, da je bila <a id="oseba-235"></a>Bajukova<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.BajukAndrej" title="Imensko kazalo: oseba št. 235">[os.]</a></sup> vlada
            zgolj <q>desna</q> in zato drugačna od predhodnic. Toda vprašanje je, ali je zares
            prekinila obdobje politične stabilnosti. V klasičnih parlamentarnih demokracijah
            najrazličnejše koalicijsko-opozicijske transformacije vseh vrst nikakor ne pomenijo
            politične nestabilnosti; nasprotno, tvorijo samoumevni del političnega življenja,
            ki
            je tudi predviden v temeljnih dokumentih države in parlamenta. <a id="oseba-236"></a>Drnovškovo<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.DrnovsekJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 236">[os.]</a></sup> pojmovanje politične stabilnosti
            je zato bilo precej rigorozno, najbrž bi bil bolj na mestu izraz <q>politična
               predvidljivost</q>.<sup><a href="#ftn121" id="note121" title="Po drugi strani pa je mogoče izjavo interpretirati tudi drugače, v smislu teze Petra Jambreka, da Milan Kučan in Janez Drnovšek hote ali nehote stabilizirata socialni sistem. – Jasna Krljič Vreg: Slovenija v letu 2001. Dostopno na: Multimedijski center: MMC RTV Slovenija. 6. 6. 2011, http://tvslo.si/#ava2.107235430, (5. 6. 2012) .">[121]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.4.10.</sub></p>
         <a id="p-134"></a><p>Glasovanje se je izteklo (skoraj) v skladu s pričakovanji in sklenjenimi političnimi
            dogovori. <a id="oseba-240"></a>Drnovšek<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.DrnovsekJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 240">[os.]</a></sup> je prejel 61
            glasov. Simptomatično za nadaljevanje mandata <q>pošastne zmage</q> pa je bilo tedaj
            dejstvo, da ni bilo razdeljenih vseh 90 glasovnic (ali zgolj kakšna manj), marveč
            le
            67. Opozicijski <a id="org-192"></a>SDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 192">[or.]</a></sup> in <a id="org-193"></a>NSi<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-NSi" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 193">[or.]</a></sup> se mandatarske seje protestno sploh nista udeležili in s tem
            najavili svoje metode prihodnjega parlamentarnega boja med Davidom in Goljatom.
            Odločitev za t. i. <q>obstrukcijo</q> sta utemeljili s tem, da se parlamentarnim
            strankam ni uspelo dogovoriti o vodenju državnozborskih delovnih teles, s čimer je
            bilo – po njuno – opoziciji onemogočeno opravljanje nadzorne funkcije.<sup><a href="#ftn122" id="note122" title="Jasna Krljič Vreg: Slovenija v letu 2001. Dostopno na: Multimedijski center: MMC RTV Slovenija. 6. 6. 2011, http://tvslo.si/#ava2.107235430, (5. 6. 2012) ; Janko Prunk, Cirila Toplak, Marjeta Hočevar: Parlamentarna izkušnja Slovencev: 1848-2004. Ljubljana 2006, str. 322 .">[122]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.4.11.</sub></p>
         
         <p class="milestone text-center">* * *</p>
         <a id="p-135"></a><p>Šibkost opozicije, katere jedro sta sestavljali prav <a id="org-194"></a>SDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 194">[or.]</a></sup> in <a id="org-195"></a>NSi<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-NSi" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 195">[or.]</a></sup> (opozicijskega statusa
            tudi sami nista povsem priznavali <a id="oseba-241"></a>Jelinčičevi<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JelincicZmago" title="Imensko kazalo: oseba št. 241">[os.]</a></sup>
            <a id="org-196"></a>SNS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SNS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 196">[or.]</a></sup> in stranki <a id="org-197"></a>SMS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SMS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 197">[or.]</a></sup>), je v precejšnji meri označila tretji mandat in oblike
            parlamentarnega dela. Koalicije se je sčasoma oprijel vzdevek <q>glasovalni
               valjar</q> in v takih razmerah je opozicija seveda morala biti ostra, v nasprotnem
            bi postala <q>le še del folklore</q>. Tako je denimo do dogovora o sestavi delovnih
            teles prišlo po tem, ko so poslanci opozicije odstopili z vodilnih državnozborskih
            funkcij.<sup><a href="#ftn123" id="note123" title="Janko Prunk, Cirila Toplak, Marjeta Hočevar: Parlamentarna izkušnja Slovencev: 1848-2004. Ljubljana 2006, str. 322, str. 323–326 .">[123]</a></sup> Stalnica mandata je postala <q>obstrukcija</q>, ki jo je opozicija
            uprizorila že na prvi izredni seji in je opozarjala na njeno nemoč. V celotnem
            mandatu je to metodo nestrinjanja izrabila kar 111-krat, največkrat ob najbolj
            odmevnih družbenih temah.<sup><a href="#ftn124" id="note124" title="Poročilo o delu Državnega zbora v mandatnem obdobju 2000–2004. Ljubljana 2004, str. 28 .">[124]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.4.12.</sub></p>
         <a id="p-136"></a><p>Med najbolj razvpite parlamentarne razprave tretjega mandata, ki so se končale z
            <q>obstrukcijo</q>, je sodila tista ob prvi obravnavi na videz tehnicističnega
            pravno-medicinskega akta – predloga zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o
            zdravljenju neplodnosti in postopkih umetne oploditve z biomedicinsko pomočjo, hitri
            postopek.<sup><a href="#ftn125" id="note125" title="Dobesedni zapis 5. seje III. mandata DZ z dne 18. 4. 2001. Dostopno na: Državni zbor RS. 18. 4. 2001, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=III&amp;type=sz&amp;uid=03D9661508C0EA69C1256A39004C255F, (11. 6. 2014) .">[125]</a></sup> Zakon je predlagala <a id="org-198"></a>LDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 198">[or.]</a></sup> in ga podkrepila s številnimi argumenti; da naj
            področje zdravljenja neplodnosti ne bi bilo v celoti zadovoljivo urejeno; da se je
            družba spopadala s povečano neplodnostjo, ki je bila posledica modernega načina
            življenja, in da bi zato lahko <q>umetno oploditev označili kot prepotrebno
               civilizacijsko pridobitev</q>. Do tod je bil predlog z argumentacijo vred še
            splošno sprejemljiv, nadaljevanje pa je razburkalo ne le parlament, temveč tudi
            precej konservativno prebivalstvo. Predlagatelji so namreč <q>v izjemnih primerih</q>
            priznavali <q>pravico do oplojevanja z biomedicinsko pomočjo tudi ženski, ki ima
               normalne reprodukcijske sposobnosti in lahko zanosi in rodi zdravega otroka po
               naravni poti, ne glede na to, ali je poročena, ali živi v zunajzakonski skupnosti,
               ali pa živi sama</q>. Ta rešitev je še v dnevih pred razpravo sprožala številne
            žaljive odzive v javnosti, zato je predstavnica predlagateljev <a id="oseba-242"></a>Cveta Zalokar Oražem<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.ZalokarCveta" title="Imensko kazalo: oseba št. 242">[os.]</a></sup> prosila poslanske kolege
            in kolegice,<sub class="citation">ods.4.13.</sub></p>
         <a id="quote-26"></a><blockquote>da se v razpravi izognemo kakršnimkoli stigmatizacijam teh ljudi in tudi ostremu
            političnemu dialogu. Namen predlagateljev nikakor ni pretirana politizacija tega
            vprašanja, ali delitev zagovornikov oziroma nasprotnikov tega zakona na mračne, in
            na
            drugi strani, na napredne politične sile. Pač pa je naš izključni namen olajšati
            stisko prizadetih.<sup><a href="#ftn126" id="note126" title="Dobesedni zapis 5. seje III. mandata DZ z dne 18. 4. 2001. Dostopno na: Državni zbor RS. 18. 4. 2001, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=III&amp;type=sz&amp;uid=03D9661508C0EA69C1256A39004C255F, (11. 6. 2014) .">[126]</a></sup>
            <sub class="citation">blCit.4.3.</sub></blockquote>
         <a id="p-137"></a><p>Njena prošnja je bila uslišana le delno; opozicijski poslanci se niso mogli upreti
            najrazličnejšim primerjavam, ki so jim med razpravo rojile po glavi.<sub class="citation">ods.4.14.</sub></p>
         <a id="p-138"></a><p>Prvi je nastopil <a id="oseba-243"></a>France Cukjati<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.CukjatiFrance" title="Imensko kazalo: oseba št. 243">[os.]</a></sup>.
            Vprašljivost predloga je videl v štirih točkah:<sub class="citation">ods.4.15.</sub></p>
         <a id="quote-27"></a><blockquote>Prvič omogoča umetno oplojevanje tudi tam, kjer ni potrebno, samski plodni
            ženski. Drugič, da omogoča implantacijo, vnos, posvojitev tujih zarodkov v maternico.
            Tretjič, da otrokove pravice podreja pravicam, to je željam samske ženske oziroma
            moškega. In četrtič, predlog ne upošteva stališč medicinske in pravne stroke.<sub class="citation">blCit.4.4.</sub></blockquote>
         <a id="p-139"></a><p>Svoje misli je nato razvil v ilustracijo, ki je še nekaj časa žela najrazličnejši,
            zlasti negativni javni odmev. Tako je dejal:<sub class="citation">ods.4.16.</sub></p>
         <a id="quote-28"></a><blockquote>Kakor bi bilo smešno, če bi invalidske vozičke dodeljevali zdravim ljudem, tako
            bi bilo nerazumljivo, če bi medicina umetno oplojevala zdrave plodne ženske.
            Opravičilo, da imajo nekatere samske ženske travme iz mladosti, nima teže. Če ima
            samska plodna ženska, ki si želi otroka, tako hud psihični odpor do moških, da je
            naraven potek oploditve neizvedljiv, potem taka pacientka potrebuje najprej
            psihiatrično ali psihoterapevtsko pomoč.<sup><a href="#ftn127" id="note127" title="Dobesedni zapis 5. seje III. mandata DZ z dne 18. 4. 2001. Dostopno na: Državni zbor RS. 18. 4. 2001, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=III&amp;type=sz&amp;uid=03D9661508C0EA69C1256A39004C255F, (11. 6. 2014) .">[127]</a></sup>
            <sub class="citation">blCit.4.5.</sub></blockquote>
         <a id="p-140"></a><p>Podobne napotke je zdravim ženskam, ki bi se odločile za umetno oploditev, dal tudi
            <a id="oseba-244"></a>Pavel Rupar<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.RuparPavel" title="Imensko kazalo: oseba št. 244">[os.]</a></sup>:<sub class="citation">ods.4.17.</sub></p>
         <a id="quote-29"></a><blockquote>Če si dve lezbijki želita oploditev in imeti otroka, recimo, da to akceptiram
            zelo pogojno. Kaj pa če si ga želita dva homoseksualca? Recimo, da pride v bolnico
            moški, ki je, ki bo trdil absolutno, trdil da je ženska. Prosim lepo, kako ga boste
            oplodili, a ima tak moški pravico do otroka ali ne, če trdi, da ima vse materinske
            nagibe, oprostite, to jaz vas sprašujem, jaz vem, da mora imeti maternico. Jaz vem,
            torej je tak moški predvsem potreben drugega zdravljenja. In ženske, ki si želijo
            tudi, tudi, in je seveda absolutno nemogoče, ali pa imate morda tako liberalen
            pristop, da boste znali oploditi tudi kakšnega .../nerazumljivo./ ...<sup><a href="#ftn128" id="note128" title="Dobesedni zapis 5. seje III. mandata DZ z dne 18. 4. 2001. Dostopno na: Državni zbor RS. 18. 4. 2001, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=III&amp;type=sz&amp;uid=03D9661508C0EA69C1256A39004C255F, (11. 6. 2014) .">[128]</a></sup>
            <sub class="citation">blCit.4.6.</sub></blockquote>
         <a id="p-141"></a><p>Po razpravi je celotna opozicija, ob <a id="org-199"></a>SDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 199">[or.]</a></sup> in
            <a id="org-200"></a>NSi<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-NSi" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 200">[or.]</a></sup> tudi <a id="org-201"></a>SNS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SNS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 201">[or.]</a></sup>
            in <a id="org-202"></a>SMS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SMS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 202">[or.]</a></sup>, poleg nje pa tudi koalicijska <a id="org-203"></a>SLS + SKD<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SLS-SKD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 203">[or.]</a></sup>, napovedala <q>obstrukcijo</q>. Zakon je
            bil temu navkljub s potrebno večino sprejet, a mu ni bila usojena dolga življenjska
            doba. Opozicijski poslanci so vložili zahtevo za razpis naknadnega zakonodajnega
            referenduma, ki je postajal vse močnejše opozicijsko orodje. Na referendumu, kjer
            se
            je močno angažirala tudi Cerkev, so volivci ob nizki udeležbi zakon prepričljivo
            zavrnili.<sup><a href="#ftn129" id="note129" title="Janko Prunk, Cirila Toplak, Marjeta Hočevar: Parlamentarna izkušnja Slovencev: 1848-2004. Ljubljana 2006, str. 328 .">[129]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.4.18.</sub></p>
         <a id="p-142"></a><p>Vélika tema tretjega mandata, ki je postajala vse bolj vseprisotna, je bila debata
            o
            t. i. <q>nacionalnem interesu</q> v gospodarstvu. Porajala je množico vprašanj: Kaj
            sploh pomeni nacionalni interes? Predvideva krilatica večinsko domače lastništvo
            kapitala? Kaj je domače, kaj tuje? Kaj storiti z državnima bankama, kaj s paradnimi
            konji gospodarstva?<sup><a href="#ftn130" id="note130" title="Jože Jože Možina: Slovenija v letu 2002. Dostopno na: Multimedijski center: MMC RTV Slovenija. 6. 6. 2011, http://tvslo.si/#ava2.107239011, (5. 6. 2012) .">[130]</a></sup> Kaj naj sploh stori
            država, zlasti ob vseh gospodarskih aferah? Veliko vprašanj in dilem, še več hude
            krvi … Ko je v javnost prišla vest, da si je menedžment v Elanu razdelil za več kot
            milijardo tolarjev nagrad, je poslanec <a id="oseba-245"></a>Pukšič<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PuksicFranc" title="Imensko kazalo: oseba št. 245">[os.]</a></sup> v parlamentu vzrojil, da je to <q>samo pri nas možno, v
               totalnem cirkusu, v totalnem kaosu, kjer se krade, tak da … huje ko pes gre, pa to
               ni res</q>.<sup><a href="#ftn131" id="note131" title="Jože Možina: Slovenija v letu 2002. Dostopno na: Multimedijski center: MMC RTV Slovenija. 6. 6. 2011, http://tvslo.si/#ava2.107239011, (5. 6. 2012) .">[131]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.4.19.</sub></p>
         <a id="p-143"></a><p>Ob tej problematiki se je na novembrski seji parlamenta leta 2001 razvila iskriva
            in
            konceptualno močna razprava med prvim možem vlade in prvim možem opozicije. <a id="oseba-246"></a>Janez Janša<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JansaJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 246">[os.]</a></sup> je v ta namen smotrno izkoristil
            institut poslanskega vprašanja predsedniku vlade. <a id="oseba-247"></a>Janšo<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JansaJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 247">[os.]</a></sup> je v prvi vrsti zanimala vladna strategija privatizacije bank;
            <a id="oseba-248"></a>Drnovška<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.DrnovsekJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 248">[os.]</a></sup> je tudi konkretno vprašal,
            ali se mu zdi <q>dobro</q>, da večinski lastniki Banke Koper postanejo italijanske
            banke in večinski lastniki Nove Kreditne banke Maribor avstrijske banke?<sup><a href="#ftn132" id="note132" title="Dobesedni zapis 10. seje III. mandata DZ z dne 20. 11. 2001. Dostopno na: Državni zbor RS. 20. 11. 2001, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=III&amp;type=sz&amp;uid=30B662094B63DA47C1256B10003F6A85, (11. 6. 2014) .">[132]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.4.20.</sub></p>
         <a id="p-144"></a><p>Premier je odgovarjal mirno kot zmeraj, argumentirano in precej splošno. Poudaril
            je,
            kako še ni sprejeta nobena odločitev in da je o natančni usodi bank še prezgodaj
            govoriti. Ob tem je nazorno ilustriral vso kompleksnost fraze <q>nacionalni
               interes</q> in načelno stališče vlade:<sub class="citation">ods.4.21.</sub></p>
         <a id="quote-30"></a><blockquote>Tisto, proti čemur smo večkrat nastopali, tudi v javnosti, pa je bila zgolj ideja
            ali percepcija, da bi naša podjetja, naši menedžerji iz gospodarskih, industrijskih,
            trgovskih podjetij privatizirali tudi banko. To bi bil najslabši način privatizacije
            bančništva po naši oceni. Zato, ker so to podjetja, ki so praviloma komitenti banke.
            V prejšnjem sistemu smo imeli tovrstno prepletanje funkcij, po eni strani
            kreditojemalcev bank, po drugi strani upravljavca bank kot lastnika bank s strani
            takšnih podjetij. /…/ Iz tega je pravzaprav tudi vidno, da bi tudi prodaja, recimo,
            Ljubljanske banke slovenskim podjetnikom ali slovenskim lastnikom nikakor ne pomenila
            dolgoročno slovenskega lastništva, ker lahko ti že jutri, ko dobijo boljšo ponudbo
            od
            tujih partnerjev, svoj delež prodajo naprej, in na to država seveda nima potem
            nobenega vpliva več.<sub class="citation">blCit.4.7.</sub></blockquote>
         <a id="p-145"></a><p>V nadaljevanju je še spretno okrcal prvaka opozicije. V odgovoru na vprašanje, ali
            je
            dobro, da je bila zasebna koprska banka prodana italijanskemu kapitalu, je omenil,
            da
            je bila prodaja pač legitimna pravica lastnikov in da naj zato opozicija ne pričakuje
            od vlade, <q>da intervenira tako, kot bi intervenirala morda v kakšnem drugem
               sistemu</q>.<sup><a href="#ftn133" id="note133" title="Dobesedni zapis 10. seje III. mandata DZ z dne 20. 11. 2001. Dostopno na: Državni zbor RS. 20. 11. 2001, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=III&amp;type=sz&amp;uid=30B662094B63DA47C1256B10003F6A85, (11. 6. 2014) .">[133]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.4.22.</sub></p>
         
         <p class="milestone text-center">* * *</p>
         <a id="p-146"></a><p>Na polovici tretjega mandata je prišlo do pričakovane spremembe na čelu vlade.
            Parlamentarna koalicija je ostala nespremenjena, zamenjal se je le premier. <a id="oseba-249"></a>Janez Drnovšek<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.DrnovsekJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 249">[os.]</a></sup> se je po desetih letih vodenja
            vlade odločil, da se bo potegoval za mesto predsednika republike. Prvega decembra
            2002 so mu volivci dodelili petletni mandat šefa države. Njegov naslednik je bil
            tedaj že znan; to je bil finančni minister <a id="oseba-250"></a>Anton
            Rop<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.RopAnton" title="Imensko kazalo: oseba št. 250">[os.]</a></sup>. Po besedah opozicijskega poslanca <a id="oseba-251"></a>Jožefa Jerovška<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JerovsekJozef" title="Imensko kazalo: oseba št. 251">[os.]</a></sup> je <a id="oseba-252"></a>Rop<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.RopAnton" title="Imensko kazalo: oseba št. 252">[os.]</a></sup>
            <q>že nekaj časa kotiral kot dejansko kronski princ. Jaz sem gospoda Ropa že dve leti
               od bolezni gospoda Drnovška v prijateljskem pogovoru malo za hec imenoval
               prestolonaslednik</q>.<sub class="citation">ods.4.23.</sub></p>
         <a id="p-147"></a><p>Postopek njegovega imenovanja (in posledično postopek imenovanja <q>njegove
               vlade</q>) je bil enak rednim povolilnim mandatarskim scenarijem. Parlament se je
            zato 11. decembra 2002 sestal na izredni seji, kjer je razpravljal in odločal o novem
            predsedniku vlade.<sup><a href="#ftn134" id="note134" title="Dobesedni zapis 24. izredne seje III. mandata DZ z dne 11. 12. 2002. Dostopno na: Državni zbor RS. 11. 12. 2002, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=III&amp;type=sz&amp;uid=85D7C5DCEFE9C960C1256C950032226F, (11. 6. 2014) .">[134]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.4.24.</sub></p>
         <a id="p-148"></a><p>Opozicija je bila v svojih nastopih izjemno kritična; napadala je tako kandidata kot
            stranko <a id="org-204"></a>LDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 204">[or.]</a></sup>. Za <a id="oseba-253"></a>Ropa<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.RopAnton" title="Imensko kazalo: oseba št. 253">[os.]</a></sup> so njeni poslanci trdili, da predstavlja <q>najbolj pristno sliko
               politike Liberalne demokracije Slovenije, brez retuširanja in zameglitve preteklih
               desetih let</q> (<a id="oseba-254"></a>Andrej Bajuk<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.BajukAndrej" title="Imensko kazalo: oseba št. 254">[os.]</a></sup>), in da
            pravzaprav sploh ni ključno vprašanje, <q>kdo iz LDS-a bo mandatar, ampak je naše
               ključno vprašanje, vprašanje vse Slovenije, kdaj bomo zamenjali oblast LDS</q>
            (<a id="oseba-255"></a>Lojze Peterle<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PeterleLojze" title="Imensko kazalo: oseba št. 255">[os.]</a></sup>). Vsej ostrini
            navkljub pa presenečenj ob glasovanju ni bilo, koalicija je bila še zmerom trdna.
            <a id="oseba-256"></a>Rop<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.RopAnton" title="Imensko kazalo: oseba št. 256">[os.]</a></sup> je prejel 63 glasov poslank in
            poslancev.<sup><a href="#ftn135" id="note135" title="Dobesedni zapis 24. izredne seje III. mandata DZ z dne 11. 12. 2002. Dostopno na: Državni zbor RS. 11. 12. 2002, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=III&amp;type=sz&amp;uid=85D7C5DCEFE9C960C1256C950032226F, (11. 6. 2014) .">[135]</a></sup> Dober teden kasneje je bila
            izvoljena tudi njegova vlada.<sup><a href="#ftn136" id="note136" title="Janko Prunk, Cirila Toplak, Marjeta Hočevar: Parlamentarna izkušnja Slovencev: 1848-2004. Ljubljana 2006, str. 344–345 .">[136]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.4.25.</sub></p>
         <a id="p-149"></a><p>Vzdušje v parlamentu je bilo v drugi polovici mandata vse bolj naelektreno,
            opozicijsko-koalicijska trenja, zlasti nasprotja na osi <a id="org-205"></a>SDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 205">[or.]</a></sup>
            <sup><a href="#ftn137" id="note137" title="Socialdemokratska stranka (SDS) se je jeseni 2003 preimenovala v Slovensko demokratsko stranko (kratica je ostala ista – SDS).">[137]</a></sup> in <a id="org-209"></a>NSi<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-NSi" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 209">[or.]</a></sup> proti <a id="org-210"></a>LDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 210">[or.]</a></sup>, so bila vse pogostejša. Opozicijski stranki sta bili
            mnenja, da ne odločata o ničemer, se čutili odrinjeni in preslišani … Posledično sta
            zahtevali neposredni prenos državnozborskih sej in zagrozili, da bosta do uresničitve
            zahteve v delu parlamenta sodelovali le <q>selektivno</q>.<sup><a href="#ftn138" id="note138" title="Janko Prunk, Cirila Toplak, Marjeta Hočevar: Parlamentarna izkušnja Slovencev: 1848-2004. Ljubljana 2006, str. 346–350 .">[138]</a></sup> Poudarjali sta <q>monopol oblasti</q> stranke <a id="org-211"></a>LDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 211">[or.]</a></sup>, a se tudi sami zapletali v ideje o lastnem
            ekskluzivizmu. Generalni sekretar <a id="org-212"></a>LDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 212">[or.]</a></sup>
            <a id="oseba-257"></a>Gregor Golobič<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.GolobicGregor" title="Imensko kazalo: oseba št. 257">[os.]</a></sup> je tako na
            televizijskem soočenju opazno zmedel opozicijske politike <a id="oseba-258"></a>Janeza Janšo<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JansaJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 258">[os.]</a></sup>, <a id="oseba-259"></a>Barbaro Brezigar<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.BrezigarBarbara" title="Imensko kazalo: oseba št. 259">[os.]</a></sup> in <a id="oseba-260"></a>Vaska Simonitija<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.SimonitiVasko" title="Imensko kazalo: oseba št. 260">[os.]</a></sup>, ko jih je vprašal, ali bi
            sprejeli vabilo <a id="org-213"></a>LDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 213">[or.]</a></sup> v vlado. <a id="oseba-261"></a>Janša<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JansaJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 261">[os.]</a></sup> se je sprva oddaljeval od vprašanja in
            ponavljal <q>A ste pozabili volivce</q>? (nato je spretno odvrnil, da ne želi biti v
            poziciji, kot je danes <a id="org-214"></a>SLS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SLS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 214">[or.]</a></sup>), <a id="oseba-262"></a>Brezigarjeva<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.BrezigarBarbara" title="Imensko kazalo: oseba št. 262">[os.]</a></sup> se je le naivno smehljala,
            <a id="oseba-263"></a>Simoniti<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.SimonitiVasko" title="Imensko kazalo: oseba št. 263">[os.]</a></sup> pa je zaprepadeno dejal
            <q>čakte, no</q>.<sup><a href="#ftn139" id="note139" title="Metka Lajnšček: Slovenija v letu 2003. Dostopno na: Multimedijski center: MMC RTV Slovenija. 8. 6. 2011, http://tvslo.si/#ava2.107443781, (5. 6. 2012) .">[139]</a></sup> Razhajanja so se
            stopnjevala, ena redkih točk, ki je povezovala skoraj vse poslance, je bilo stališče
            do vstopa v EU in Nato. Državni zbor je zato brez težav sprejemal potrebno
            uskladitveno zakonodajo in februarja 2003 tudi spremenil ustavo. Poslanci so z njim
            omogočili prenos dela suverenosti na drugi subjekt.<sup><a href="#ftn140" id="note140" title="Po ustavnem zakonu so morali prenos dela suverenosti potrditi volivci na referendumu, ki je bil 23. marca 2003. Velika večina jih je podprla vstop v EU (89,64 %), do Nata so bili nekoliko bolj zadržani (66,08 %). – Janko Prunk, Cirila Toplak, Marjeta Hočevar: Parlamentarna izkušnja Slovencev: 1848-2004. Ljubljana 2006, str. 348–349 .">[140]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.4.26.</sub></p>
         <a id="p-150"></a><p>Parlamentarne debate so velikokrat bile izjemno ostre, polne cinizma in tudi vroče
            krvi. Tema, kjer so se poslanci spopadli na vso moč in bili neprizanesljivi z
            žaljivkami, je tedaj postalo vprašanje t. i. izbrisanih; problematika, ki je še
            naslednja leta dvigovala temperaturo ne le v parlamentu, marveč tudi v širši
            javnosti. Izbrisani so postala prvovrstna politična vest, njihova zgodba pa je v
            svojem bistvu kazala mračno plat slovenske tranzicije. Izbrisani so bili namreč
            ljudje, ki jih je slovenska država po osamosvojitvi preprosto izbrisala iz registra
            prebivalstva, s čimer jim je odvzela vse ustavne pravice. V zanj značilnem
            pretiravanju je izbris opisal ombudsman <a id="oseba-264"></a>Matjaž
            Hanžek<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.HanzekMatjaz" title="Imensko kazalo: oseba št. 264">[os.]</a></sup> in ga primerjal z nacističnimi težnjami po izbrisu Židov.<sup><a href="#ftn141" id="note141" title="Metka Lajnšček: Slovenija v letu 2003. Dostopno na: Multimedijski center: MMC RTV Slovenija. 8. 6. 2011, http://tvslo.si/#ava2.107443781, (5. 6. 2012) .">[141]</a></sup> Težke besede,
            vprašljiva primerjava, a nepopustljivi <a id="oseba-265"></a>Hanžek<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.HanzekMatjaz" title="Imensko kazalo: oseba št. 265">[os.]</a></sup> je s tem pokazal težo problema; opozoril je na sistematično
            teptanje temeljnih človekovih pravic. Izbris velja interpretirati v kontekstu časa,
            znotraj evforičnega postosamosvojitvenega vzdušja, ko se je država izgrajevala.
            Okoliščine sicer ne opravičujejo kršenja človekovih pravic, ponujajo pa možnost
            njegove širše interpretacije, zlasti političnih stališč, ki so se vnela desetletje
            pozneje. <sub class="citation">ods.4.27.</sub></p>
         <a id="p-151"></a><p>Izbrisani so postali parlamentarna tema po aprilu 2003, ko je ustavno sodišče
            odločilo, da jim mora vlada urediti status. Ta je zato v državni zbor poslala predlog
            ustreznega zakona.<sup><a href="#ftn142" id="note142" title="Predloga zakona o stalnem prebivanju tujcev z državljanstvom drugih držav naslednic nekdanje SFRJ v Republiki Sloveniji, ki so imeli na dan 23. 12. 1990 in 25. 2. 1992 v Republiki Sloveniji prijavljeno stalno prebivališče.">[142]</a></sup> In v parlamentu se je razbesnel
            vihar … Opozicijo je zlasti razburilo dejstvo, da bi lahko izbrisani zahtevali
            denarne odškodnine, ki bi utegnile segati v vrtoglave višine. Poleg tega so
            predlagateljem očitali <q>poskus razstavitve temeljnih vrednot naše državnosti, na
               katerih stoji naša država, in s tem tudi države same</q> (<a id="oseba-266"></a>Majda Zupan<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.ZupanMajda" title="Imensko kazalo: oseba št. 266">[os.]</a></sup>), in relativizirali (celo cinično
            smešili) argumente zagovornikov človekovih pravic. Poslanec <a id="oseba-267"></a>Janša<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JansaJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 267">[os.]</a></sup> je bil <q>strašno ganjen nad zavzemanjem
               za človekove pravice, še posebej, ko gre za politični interes</q>, in je <q>težko
               skrival solze</q>. Po njihovem mnenju je bila večina izbrisanih nasprotnikov
            nastajajoče slovenske države in bi zato naj bili v prihodnje gotovi volivci svojih
            <q>ideoloških zaveznikov</q> iz vrst koalicije (<a id="oseba-268"></a>Janez Janša<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JansaJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 268">[os.]</a></sup>). Zagovorniki zakona so opozicijske kritike enačili z
            demagogijo in tezo o potencialnih volivcih kot teniško žogico vračali nazaj. Poslanec
            <a id="oseba-269"></a>Roman Jakič<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JakicRoman" title="Imensko kazalo: oseba št. 269">[os.]</a></sup> je denimo <a id="oseba-270"></a>Janšo<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JansaJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 270">[os.]</a></sup> vprašal, ali ni potemtakem <a id="org-215"></a>Demos<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-Demos" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 215">[or.]</a></sup> želel z izbrisom vplivati na volitve leta
            1992.<sup><a href="#ftn143" id="note143" title="Dobesedni zapis 30. seje III. mandata DZ z dne 27. 10. 2003. Dostopno na: Državni zbor RS. 27. 10. 2003, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=III&amp;type=sz&amp;uid=B3B5E1DAF6C9F8A3C1256DD30046D7D0, (11. 6. 2014) .">[143]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.4.28.</sub></p>
         <a id="p-152"></a><p>V dvorani je bilo tistega dne nemirno. Ko je ura odbila enajst zvečer, je
            podpredsednica parlamenta <a id="oseba-271"></a>Irma Pavlinič
            Krebs<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PavlinicIrma" title="Imensko kazalo: oseba št. 271">[os.]</a></sup> po večkratnem pozivanju k umiritvi ugotavljala, kako <q>rahlo
               neprištevni, mislim, da postajamo vsi</q>. Večina poslancev je predlog naposled
            sprejela in zakon je lahko nadaljeval pot skozi parlamentarno proceduro.<sup><a href="#ftn144" id="note144" title="Dobesedni zapis 30. seje III. mandata DZ z dne 27. 10. 2003. Dostopno na: Državni zbor RS. 27. 10. 2003, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=III&amp;type=sz&amp;uid=B3B5E1DAF6C9F8A3C1256DD30046D7D0, (11. 6. 2014) .">[144]</a></sup> Toda opozicija se s tem ni
            sprijaznila in je zahtevala razpis referenduma. Politična saga se je nadaljevala in
            stopnjevala in ne nazadnje res postala sredstvo za zbiranje (ali nižanje) političnih
            točk.<sup><a href="#ftn145" id="note145" title="Parlament je o problematiki med drugim razpravljal tudi tik pred koncem mandata, 1. 9. 2004, ko je bila na dnevnem redu zahteva opozicije za razpis referenduma o t. i. sistemskem zakonu, ki ureja status izbrisanih. Koalicija je razpisu referenduma nasprotovala, opozicija pa je tako stališče pojmovala kot ustavni udar. Njeni poslanci so zato napovedali obstrukcijo − ob glasovanju so zapustili razpravno dvorano. – Dobesedni zapis 50. izredne seje III. mandata DZ z dne 1. 9. 2004. Dostopno na: Državni zbor RS. 1. 9. 2004, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=III&amp;type=sz&amp;uid=9C0439CE5B3BF6E5C1256F1200328CA5, (11. 6. 2014) .">[145]</a></sup> Do konca tretjega in nato
            četrtega mandata in nato še petega mandata ni dočakala epiloga. Notranji minister
            <a id="oseba-272"></a>Rado Bohinc<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.BohincRado" title="Imensko kazalo: oseba št. 272">[os.]</a></sup> je začel vmes izdajati
            izbrisanim t. i. dopolnilne odločbe o ureditvi statusa, zavoljo česar je proti njemu
            opozicija sprožila interpelacijo. Ta sicer ni bila uspešna, a jo je podprla <a id="org-216"></a>SLS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SLS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 216">[or.]</a></sup>
            <sup><a href="#ftn146" id="note146" title="Stranka SLS + SKD se je spomladi 2002 preimenovala v zgolj SLS.">[146]</a></sup> in bila zato aprila 2004 izključena iz koalicije.
            Slednja je temu navkljub še zmerom štela 49 glasov.<sup><a href="#ftn147" id="note147" title="Janko Prunk, Cirila Toplak, Marjeta Hočevar: Parlamentarna izkušnja Slovencev: 1848-2004. Ljubljana 2006, str. 357–362, 369 .">[147]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.4.29.</sub></p>
         
         <p class="milestone text-center">* * *</p>
         <a id="p-153"></a><p>V zadnjih mesecih tretjega mandata se parlamentarna razhajanja niso zmanjšala,
            nasprotno, zaradi bližajočih se volitev so ostajala vsaj tako ostra kot prej. Junija
            2004 so politično temperaturo že predčasno dvignile volitve v evropski parlament,
            kamor so slovenski volivci prvič volili svoje poslance. Na sedem
            bruseljsko-strasbourških stolčkov so izvolili tudi štiri državnozborske poslance,
            ki
            jim je zato predčasno prenehal mandat. Po mnenju komentatorjev je postal <q>tragični
               junak</q> tistih volitev predsednik parlamenta <a id="oseba-273"></a>Borut Pahor<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PahorBorut" title="Imensko kazalo: oseba št. 273">[os.]</a></sup>, ki je bil kljub zadnjemu mestu na proporcionalni listi
            izvoljen na podlagi preferenčnega glasu. Državni zbor je bil ob predsednika, ravno
            tako pa tudi ob podpredsednika, saj je evropski poslanec postal še <a id="oseba-274"></a>Miha Brejc<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.BrejcMiha" title="Imensko kazalo: oseba št. 274">[os.]</a></sup>. Zanj (in še za nekatere druge
            evropske poslance) se je v javnosti uveljavilo prepričanje, da so bili v Bruselj
            poslani po principu <q>zlate brce</q>
            <sup><a href="#ftn148" id="note148" title="Nataša Rijavec Bartha: Slovenija v letu 2004. Dostopno na: Multimedijski center: MMC RTV Slovenija. 8. 6. 2011, http://tvslo.si/#ava2.107445953, (5. 6. 2012) .">[148]</a></sup> oz. na podlagi
            starega rimskega političnega rekla promoveatur ut amoveatur. Državni zbor si je tako
            moral v svojem finalu izbrati novo vodstvo. Novi predsednik je brez težav postal
            <a id="oseba-275"></a>Pahorjev<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PahorBorut" title="Imensko kazalo: oseba št. 275">[os.]</a></sup> strankarski kolega <a id="oseba-276"></a>Feri Horvat<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.HorvatFranc" title="Imensko kazalo: oseba št. 276">[os.]</a></sup>, pri volitvah podpredsednika iz
            vrst opozicije pa se je zapletlo. Slednja je namreč kot <a id="oseba-277"></a>Brejčevega<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.BrejcMiha" title="Imensko kazalo: oseba št. 277">[os.]</a></sup> naslednika predlagala <a id="oseba-278"></a>Dimitrija Rupla<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.RupelDimitrij" title="Imensko kazalo: oseba št. 278">[os.]</a></sup>, dovčerajšnjega koalicijskega
            zunanjega ministra, dolgoletnega člana <a id="org-219"></a>LDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 219">[or.]</a></sup>, ki se
            je tik pred koncem mandata s stranko razšel, se vrnil na poslansko mesto v parlament
            in se zbližal z najmočnejšo opozicijsko stranko <a id="org-220"></a>SDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 220">[or.]</a></sup>. V <a id="oseba-279"></a>Ruplu<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.RupelDimitrij" title="Imensko kazalo: oseba št. 279">[os.]</a></sup> so koalicijske
            stranke posledično videle preračunljivega konvertita in osebo, ki ni primerna za tako
            visoko funkcijo. Po besedah poslanca <a id="oseba-280"></a>Partljiča<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PartljicTone" title="Imensko kazalo: oseba št. 280">[os.]</a></sup> bi se koalicijskim poslancem <q>še krave smejale</q>, če bi
            svoj glas namenili <a id="oseba-281"></a>Ruplu<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.RupelDimitrij" title="Imensko kazalo: oseba št. 281">[os.]</a></sup>.<sup><a href="#ftn149" id="note149" title="Janko Prunk, Cirila Toplak, Marjeta Hočevar: Parlamentarna izkušnja Slovencev: 1848-2004. Ljubljana 2006, str. 367 .">[149]</a></sup> Predlog opozicije, ki je nedvomno imela poslovniško pravico do
            enega podpredsednika, naposled ni bil sprejet. <a id="oseba-282"></a>Rupel<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.RupelDimitrij" title="Imensko kazalo: oseba št. 282">[os.]</a></sup> je prejel 42 glasov (le štiri premalo).<sup><a href="#ftn150" id="note150" title="Dobesedni zapis 38. seje III. mandata DZ z dne 12. 7. 2004. Dostopno na: Državni zbor RS. 12. 7. 2004, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=III&amp;type=sz&amp;uid=3CD99B09046BCC20C1256ED70046FCD5, (11. 6. 2014) .">[150]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.4.30.</sub></p>
         <a id="p-154"></a><p>V že povsem predvolilnem ozračju, ki pa je bilo hkrati nekoliko počitniško obarvano,
            se je parlament 31. avgusta 2004 sestal še na zadnji odmevnejši seji tretje
            legislature. Poleg problematike izbrisanih so poslanci obravnavali interpelacijo o
            delu celotne vlade, ki jo je pripravila opozicija. Razprava je bila tisti dan živa,
            bila je vsebinska, a tudi polna političnih teorij, volilnih scenarijev in zmerljivk
            med poslanci opozicije in koalicije. Volilni finale se je nezadržno bližal … Vodja
            opozicije <a id="oseba-283"></a>Janez Janša<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JansaJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 283">[os.]</a></sup> je trdil, kako je
            interpelacija ob koncu mandata povsem na mestu, saj je interpelacija vendar
            <q>instrument nadzora parlamenta nad vlado, ki v parlamentarni demokraciji
               potrjuje odgovornost vlade izvoljenim predstavnikom ljudstva in volivcem na
               sploh</q>. Z njo zgolj zahtevajo od vlade, <q>da ob koncu mandata položi račune,
               in to v državnem zboru, katerega ustavna funkcija je nadzor nad delom vlade</q>.
            Toda predstavniki vlade in poslanci koalicije mu niso verjeli. Predlagateljem
            interpelacije so očitali, da <q>sploh niso mislili resno, ko so jo napisali in ko jo
               zagovarjajo. Ta razprava me vse bolj spominja na slab predvolilni shod, s katerim
               ste nas pripeljali v situacijo, da se dogaja v prostorih državnega zbora</q>, je
            ostro pribil <a id="oseba-284"></a>Feri Horvat<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.HorvatFranc" title="Imensko kazalo: oseba št. 284">[os.]</a></sup>. Po njegovem je
            interpelacija služila le <q>volilni kampanji, čim bolj poceni volilni kampanji, TV in
               medijskemu soočanju v prostorih državnega zbora, kar nič ne stane, seveda prostor
               in čas v medijih je treba strankam plačevati</q>.<sub class="citation">ods.4.31.</sub></p>
         <a id="p-155"></a><p>Poslanci so se medsebojno obkladali z očitki na račun prostočasnih aktivnosti,
            civilnodružbenih funkcij in namišljene politične preteklosti. Sporno je postalo, da
            je <a id="oseba-285"></a>Tone Anderlič<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.AnderlicAnton" title="Imensko kazalo: oseba št. 285">[os.]</a></sup> predsednik Avto-moto
            zveze, da igra <a id="oseba-286"></a>Janša<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JansaJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 286">[os.]</a></sup> golf na Mauriciusu,
            da je <a id="oseba-287"></a>Peterle<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PeterleLojze" title="Imensko kazalo: oseba št. 287">[os.]</a></sup> predsednik Čebelarske
            zveze Slovenije … <a id="oseba-288"></a>Andrej Bajuk<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.BajukAndrej" title="Imensko kazalo: oseba št. 288">[os.]</a></sup> je
            podpredsednici parlamenta <a id="oseba-289"></a>Irmi Pavlinič
            Krebs<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PavlinicIrma" title="Imensko kazalo: oseba št. 289">[os.]</a></sup> celo zabrusil, da je <q>gospa tovarišica</q>, kar pa je gospa
            stoično in politično vešče prenesla. <a id="oseba-290"></a>Bajuku<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.BajukAndrej" title="Imensko kazalo: oseba št. 290">[os.]</a></sup> je odvrnila, kako <q>tovarišica pomeni, da štejete, da sem vaša
               prijateljica in zaveznica, hvala lepa za kompliment</q>.<sup><a href="#ftn151" id="note151" title="Dobesedni zapis 50. izredne seje III. mandata Državnega zbora z dne 31. 8. 2004. Dostopno na: Državni zbor RS. 31. 8. 2004, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=III&amp;type=sz&amp;uid=D4791EDCAFFEB6DFC1256F11003110D5, (11. 6. 2014) .">[151]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.4.32.</sub></p>
         <a id="p-156"></a><p>Razprava je tistega dne med volivci prejkoslej ustvarila vtis, da v parlamentu ni
            veliko prijateljev in zaveznikov, marveč le ostri politični nasprotniki, z
            diametralno nasprotnimi stališči o preteklosti in prihodnosti države.<sub class="citation">ods.4.33.</sub></p>
         
         <p class="milestone text-center">* * *</p>
         <a id="p-157"></a><p>Javnomnenjsko sliko o parlamentu kot o neučinkoviti instituciji, kjer se v prazno
            vrtijo neskončno dolge in dolgočasne razprave, le občasno pa se v njem zanimivo
            zaiskri, tudi v tretjem mandatu <q>popači</q> državnozborska statistika. Delavnost in
            učinkovitost parlamenta, ki je prav v tem mandatu zaključeval z zakonodajnim delom
            pristopnega procesa v EU, je ostajala na visoki ravni. Skupno število sprejetih aktov
            je bilo sicer nižje kot v prejšnjem mandatu, a je bila njihova struktura drugačna.
            V
            tretjem mandatu je bilo sprejetih več zakonov, zlasti t. i. <q>zakoni EU</q>.<sup><a href="#ftn152" id="note152" title="Poročilo o delu Državnega zbora v mandatnem obdobju 2000–2004. Ljubljana 2004, str. 3–4, 29–31 .">[152]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.4.34.</sub></p>
         <a id="p-158"></a><p>Po mnenju obeh predsednikov parlamenta, <a id="oseba-291"></a>Pahorja<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PahorBorut" title="Imensko kazalo: oseba št. 291">[os.]</a></sup> in <a id="oseba-292"></a>Horvata<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.HorvatFranc" title="Imensko kazalo: oseba št. 292">[os.]</a></sup>, je
            tako bilo opravljeno <q>veliko delo po obsegu in pomembno delo po vsebini</q>.<sup><a href="#ftn153" id="note153" title="Poročilo o delu Državnega zbora v mandatnem obdobju 2000–2004. Ljubljana 2004, str. 3 .">[153]</a></sup> Poleg implementacije evropskega pravnega reda je državni zbor ne
            nazadnje spremenil ustavo in se tudi sam organizacijsko prilagodil; med drugim je
            ustanovil Odbor za zadeve EU. Ob tem so poslanci, kakor vselej, opravljali svojo
            nadzorno funkcijo; ustanovili so dve preiskovalni komisiji in obravnavali štiri
            interpelacije.<sup><a href="#ftn154" id="note154" title="Poročilo o delu Državnega zbora v mandatnem obdobju 2000–2004. Ljubljana 2004, str. 3–4, 42–43, 67–69 .">[154]</a></sup> V primerjavi s prejšnjim mandatom, ko je bilo ustanovljenih pet
            preiskovalnih komisij, je njihovo število znatno upadlo. Sklepati moremo, da je v
            tedanjih opozicijsko-koalicijskih razmerjih preiskava izgubila visoko mesto med
            metodami parlamentarnega boja in so se poslanci raje odločali za uporabo drugih
            <q>orodij</q>. Mednje sta v tretjem mandatu gotovo sodila institut poslanskih
            vprašanj in pobud – število slednjih je bistveno zraslo, na skupno 2340 – in že
            omenjena novost slovenske parlamentarne prakse, t. i. obstrukcija. Kot obstrukcijo
            so
            poslanci razumeli <q>skrajno sredstvo nasprotovanja sprejetju odločitev</q> in jo
            izvajali tako, da so zapustili sejo.<sup><a href="#ftn155" id="note155" title="Poročilo o delu Državnega zbora v mandatnem obdobju 2000–2004. Ljubljana 2004, str. 28–29, 41–42 .">[155]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.4.35.</sub></p>
         
      </section>
      <footer><br /><hr />
         <section epub:type="footnotes">
            <h3>Opombe:</h3>
            <p id="ftn112"><sup>[<a href="#note112">112</a>]</sup> 
               Timothy Garton Ash: Jahrhundertwende: Weltpolitische Betrachtungen 2000-2010. München 2010, str. 17–18 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.AshTimothy-Jahrhundertwende-2010">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn113"><sup>[<a href="#note113">113</a>]</sup> 
               Slovenski almanah 2001. Ljubljana 2000, str. 125 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Slovenski-2000">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn114"><sup>[<a href="#note114">114</a>]</sup> 
               Marko Pečauer: Pošastna zmaga. V: Delo.  17. 10. 2000 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.PecauerMarko-Posastna-17.10.2000">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn115"><sup>[<a href="#note115">115</a>]</sup> 
               Slovenski almanah 2001. Ljubljana 2000, str. 125 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Slovenski-2000">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn116"><sup>[<a href="#note116">116</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 1. seje III. mandata DZ z dne 27. 10. 2000. Dostopno na: Državni zbor RS.  27. 10. 2000, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=III&amp;type=sz&amp;uid=1B8D4049EC228A37C125698B002CD9D4">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=III&amp;type=sz&amp;uid=1B8D4049EC228A37C125698B002CD9D4</a>, (11. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-27.10.2000">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn117"><sup>[<a href="#note117">117</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 1. seje III. mandata DZ z dne 10. 11. 2000. Dostopno na: Državni zbor RS.  10. 11. 2000, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=III&amp;type=sz&amp;uid=4A56DB6CA7F89368C125699700247E04">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=III&amp;type=sz&amp;uid=4A56DB6CA7F89368C125699700247E04</a>, (11. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-10.11.2000">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn118"><sup>[<a href="#note118">118</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 1. seje III. mandata DZ z dne 10. 11. 2000. Dostopno na: Državni zbor RS.  10. 11. 2000, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=III&amp;type=sz&amp;uid=4A56DB6CA7F89368C125699700247E04">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=III&amp;type=sz&amp;uid=4A56DB6CA7F89368C125699700247E04</a>, (11. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-10.11.2000">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn119"><sup>[<a href="#note119">119</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 1. izredne seje III. mandata DZ z dne 16. 11. 2000. Dostopno na: Državni zbor RS.  16. 11. 2000, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=III&amp;type=sz&amp;uid=C7CD30DED651B5D9C125699D002F5829">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=III&amp;type=sz&amp;uid=C7CD30DED651B5D9C125699D002F5829</a>, (11. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-16.11.2000">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn120"><sup>[<a href="#note120">120</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 1. izredne seje III. mandata DZ z dne 16. 11. 2000. Dostopno na: Državni zbor RS.  16. 11. 2000, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=III&amp;type=sz&amp;uid=C7CD30DED651B5D9C125699D002F5829">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=III&amp;type=sz&amp;uid=C7CD30DED651B5D9C125699D002F5829</a>, (11. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-16.11.2000">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn121"><sup>[<a href="#note121">121</a>]</sup>  Po drugi strani pa
               je mogoče izjavo interpretirati tudi drugače, v smislu teze <a id="oseba-237"></a>Petra Jambreka<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JambrekPeter" title="Imensko kazalo: oseba št. 237">[os.]</a></sup>, da <a id="oseba-238"></a>Milan Kučan<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.KucanMilan" title="Imensko kazalo: oseba št. 238">[os.]</a></sup> in <a id="oseba-239"></a>Janez Drnovšek<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.DrnovsekJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 239">[os.]</a></sup> hote ali nehote
               stabilizirata socialni sistem. – Jasna Krljič Vreg: Slovenija v letu 2001. Dostopno na: Multimedijski center: MMC RTV Slovenija.  6. 6. 2011, <a target="_blank" href="http://tvslo.si/#ava2.107235430">http://tvslo.si/#ava2.107235430</a>, (5. 6. 2012) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.KrljicJasna-Slovenija-6.6.2011">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn122"><sup>[<a href="#note122">122</a>]</sup> 
               Jasna Krljič Vreg: Slovenija v letu 2001. Dostopno na: Multimedijski center: MMC RTV Slovenija.  6. 6. 2011, <a target="_blank" href="http://tvslo.si/#ava2.107235430">http://tvslo.si/#ava2.107235430</a>, (5. 6. 2012) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.KrljicJasna-Slovenija-6.6.2011">bibl</a>]; Janko Prunk, Cirila Toplak, Marjeta Hočevar: Parlamentarna izkušnja Slovencev: 1848-2004. Ljubljana 2006, str. 322 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.PrunkJanko-Parlamentarna-2006">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn123"><sup>[<a href="#note123">123</a>]</sup> 
               Janko Prunk, Cirila Toplak, Marjeta Hočevar: Parlamentarna izkušnja Slovencev: 1848-2004. Ljubljana 2006, str. 322, str. 323–326 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.PrunkJanko-Parlamentarna-2006">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn124"><sup>[<a href="#note124">124</a>]</sup> 
               Poročilo o delu Državnega zbora v mandatnem obdobju 2000–2004. Ljubljana 2004, str. 28 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Porocilo-2004">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn125"><sup>[<a href="#note125">125</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 5. seje III. mandata DZ z dne 18. 4. 2001. Dostopno na: Državni zbor RS.  18. 4. 2001, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=III&amp;type=sz&amp;uid=03D9661508C0EA69C1256A39004C255F">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=III&amp;type=sz&amp;uid=03D9661508C0EA69C1256A39004C255F</a>, (11. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-18.4.2001">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn126"><sup>[<a href="#note126">126</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 5. seje III. mandata DZ z dne 18. 4. 2001. Dostopno na: Državni zbor RS.  18. 4. 2001, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=III&amp;type=sz&amp;uid=03D9661508C0EA69C1256A39004C255F">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=III&amp;type=sz&amp;uid=03D9661508C0EA69C1256A39004C255F</a>, (11. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-18.4.2001">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn127"><sup>[<a href="#note127">127</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 5. seje III. mandata DZ z dne 18. 4. 2001. Dostopno na: Državni zbor RS.  18. 4. 2001, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=III&amp;type=sz&amp;uid=03D9661508C0EA69C1256A39004C255F">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=III&amp;type=sz&amp;uid=03D9661508C0EA69C1256A39004C255F</a>, (11. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-18.4.2001">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn128"><sup>[<a href="#note128">128</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 5. seje III. mandata DZ z dne 18. 4. 2001. Dostopno na: Državni zbor RS.  18. 4. 2001, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=III&amp;type=sz&amp;uid=03D9661508C0EA69C1256A39004C255F">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=III&amp;type=sz&amp;uid=03D9661508C0EA69C1256A39004C255F</a>, (11. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-18.4.2001">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn129"><sup>[<a href="#note129">129</a>]</sup> 
               Janko Prunk, Cirila Toplak, Marjeta Hočevar: Parlamentarna izkušnja Slovencev: 1848-2004. Ljubljana 2006, str. 328 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.PrunkJanko-Parlamentarna-2006">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn130"><sup>[<a href="#note130">130</a>]</sup>  Jože Jože Možina: Slovenija v letu 2002. Dostopno na: Multimedijski center: MMC RTV Slovenija.  6. 6. 2011, <a target="_blank" href="http://tvslo.si/#ava2.107239011">http://tvslo.si/#ava2.107239011</a>, (5. 6. 2012) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.MozinaJoze-Slovenija-6.6.2011">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn131"><sup>[<a href="#note131">131</a>]</sup> 
               Jože Možina: Slovenija v letu 2002. Dostopno na: Multimedijski center: MMC RTV Slovenija.  6. 6. 2011, <a target="_blank" href="http://tvslo.si/#ava2.107239011">http://tvslo.si/#ava2.107239011</a>, (5. 6. 2012) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.MozinaJoze-Slovenija-6.6.2011">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn132"><sup>[<a href="#note132">132</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 10. seje III. mandata DZ z dne 20. 11. 2001. Dostopno na: Državni zbor RS.  20. 11. 2001, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=III&amp;type=sz&amp;uid=30B662094B63DA47C1256B10003F6A85">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=III&amp;type=sz&amp;uid=30B662094B63DA47C1256B10003F6A85</a>, (11. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-20.11.2001">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn133"><sup>[<a href="#note133">133</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 10. seje III. mandata DZ z dne 20. 11. 2001. Dostopno na: Državni zbor RS.  20. 11. 2001, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=III&amp;type=sz&amp;uid=30B662094B63DA47C1256B10003F6A85">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=III&amp;type=sz&amp;uid=30B662094B63DA47C1256B10003F6A85</a>, (11. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-20.11.2001">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn134"><sup>[<a href="#note134">134</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 24. izredne seje III. mandata DZ z dne 11. 12. 2002. Dostopno na: Državni zbor RS.  11. 12. 2002, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=III&amp;type=sz&amp;uid=85D7C5DCEFE9C960C1256C950032226F">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=III&amp;type=sz&amp;uid=85D7C5DCEFE9C960C1256C950032226F</a>, (11. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-11.12.2002">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn135"><sup>[<a href="#note135">135</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 24. izredne seje III. mandata DZ z dne 11. 12. 2002. Dostopno na: Državni zbor RS.  11. 12. 2002, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=III&amp;type=sz&amp;uid=85D7C5DCEFE9C960C1256C950032226F">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=III&amp;type=sz&amp;uid=85D7C5DCEFE9C960C1256C950032226F</a>, (11. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-11.12.2002">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn136"><sup>[<a href="#note136">136</a>]</sup> 
               Janko Prunk, Cirila Toplak, Marjeta Hočevar: Parlamentarna izkušnja Slovencev: 1848-2004. Ljubljana 2006, str. 344–345 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.PrunkJanko-Parlamentarna-2006">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn137"><sup>[<a href="#note137">137</a>]</sup> 
               <a id="org-206"></a>Socialdemokratska stranka (SDS)<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 206">[or.]</a></sup> se je jeseni
               2003 preimenovala v <a id="org-207"></a>Slovensko demokratsko
               stranko<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 207">[or.]</a></sup> (kratica je ostala ista – <a id="org-208"></a>SDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 208">[or.]</a></sup>).
            </p>
            <p id="ftn138"><sup>[<a href="#note138">138</a>]</sup> 
               Janko Prunk, Cirila Toplak, Marjeta Hočevar: Parlamentarna izkušnja Slovencev: 1848-2004. Ljubljana 2006, str. 346–350 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.PrunkJanko-Parlamentarna-2006">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn139"><sup>[<a href="#note139">139</a>]</sup> 
               Metka Lajnšček: Slovenija v letu 2003. Dostopno na: Multimedijski center: MMC RTV Slovenija.  8. 6. 2011, <a target="_blank" href="http://tvslo.si/#ava2.107443781">http://tvslo.si/#ava2.107443781</a>, (5. 6. 2012) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.LajnscekMetka-Slovenija-8.6.2011">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn140"><sup>[<a href="#note140">140</a>]</sup>  Po ustavnem zakonu so morali prenos dela suverenosti potrditi volivci na
               referendumu, ki je bil 23. marca 2003. Velika večina jih je podprla vstop v EU
               (89,64 %), do Nata so bili nekoliko bolj zadržani (66,08 %). – Janko Prunk, Cirila Toplak, Marjeta Hočevar: Parlamentarna izkušnja Slovencev: 1848-2004. Ljubljana 2006, str. 348–349 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.PrunkJanko-Parlamentarna-2006">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn141"><sup>[<a href="#note141">141</a>]</sup> 
               Metka Lajnšček: Slovenija v letu 2003. Dostopno na: Multimedijski center: MMC RTV Slovenija.  8. 6. 2011, <a target="_blank" href="http://tvslo.si/#ava2.107443781">http://tvslo.si/#ava2.107443781</a>, (5. 6. 2012) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.LajnscekMetka-Slovenija-8.6.2011">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn142"><sup>[<a href="#note142">142</a>]</sup>  Predloga zakona o
               stalnem prebivanju tujcev z državljanstvom drugih držav naslednic nekdanje SFRJ v
               Republiki Sloveniji, ki so imeli na dan 23. 12. 1990 in 25. 2. 1992 v Republiki
               Sloveniji prijavljeno stalno prebivališče.
            </p>
            <p id="ftn143"><sup>[<a href="#note143">143</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 30. seje III. mandata DZ z dne 27. 10. 2003. Dostopno na: Državni zbor RS.  27. 10. 2003, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=III&amp;type=sz&amp;uid=B3B5E1DAF6C9F8A3C1256DD30046D7D0">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=III&amp;type=sz&amp;uid=B3B5E1DAF6C9F8A3C1256DD30046D7D0</a>, (11. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-27.10.2003">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn144"><sup>[<a href="#note144">144</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 30. seje III. mandata DZ z dne 27. 10. 2003. Dostopno na: Državni zbor RS.  27. 10. 2003, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=III&amp;type=sz&amp;uid=B3B5E1DAF6C9F8A3C1256DD30046D7D0">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=III&amp;type=sz&amp;uid=B3B5E1DAF6C9F8A3C1256DD30046D7D0</a>, (11. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-27.10.2003">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn145"><sup>[<a href="#note145">145</a>]</sup>  Parlament je o problematiki med
               drugim razpravljal tudi tik pred koncem mandata, 1. 9. 2004, ko je bila na dnevnem
               redu zahteva opozicije za razpis referenduma o t. i. sistemskem zakonu, ki ureja
               status izbrisanih. Koalicija je razpisu referenduma nasprotovala, opozicija pa je
               tako stališče pojmovala kot <q>ustavni udar</q>. Njeni poslanci so zato napovedali
               <q>obstrukcijo</q> − ob glasovanju so zapustili razpravno dvorano. – Dobesedni zapis 50. izredne seje III. mandata DZ z dne 1. 9. 2004. Dostopno na: Državni zbor RS.  1. 9. 2004, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=III&amp;type=sz&amp;uid=9C0439CE5B3BF6E5C1256F1200328CA5">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=III&amp;type=sz&amp;uid=9C0439CE5B3BF6E5C1256F1200328CA5</a>, (11. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-1.9.2004">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn146"><sup>[<a href="#note146">146</a>]</sup>  Stranka <a id="org-217"></a>SLS +
               SKD<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SLS-SKD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 217">[or.]</a></sup> se je spomladi 2002 preimenovala v zgolj <a id="org-218"></a>SLS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SLS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 218">[or.]</a></sup>.
            </p>
            <p id="ftn147"><sup>[<a href="#note147">147</a>]</sup> 
               Janko Prunk, Cirila Toplak, Marjeta Hočevar: Parlamentarna izkušnja Slovencev: 1848-2004. Ljubljana 2006, str. 357–362, 369 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.PrunkJanko-Parlamentarna-2006">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn148"><sup>[<a href="#note148">148</a>]</sup> 
               Nataša Rijavec Bartha: Slovenija v letu 2004. Dostopno na: Multimedijski center: MMC RTV Slovenija.  8. 6. 2011, <a target="_blank" href="http://tvslo.si/#ava2.107445953">http://tvslo.si/#ava2.107445953</a>, (5. 6. 2012) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.RijavecNatasa-Slovenija-8.6.2011">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn149"><sup>[<a href="#note149">149</a>]</sup> 
               Janko Prunk, Cirila Toplak, Marjeta Hočevar: Parlamentarna izkušnja Slovencev: 1848-2004. Ljubljana 2006, str. 367 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.PrunkJanko-Parlamentarna-2006">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn150"><sup>[<a href="#note150">150</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 38. seje III. mandata DZ z dne 12. 7. 2004. Dostopno na: Državni zbor RS.  12. 7. 2004, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=III&amp;type=sz&amp;uid=3CD99B09046BCC20C1256ED70046FCD5">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=III&amp;type=sz&amp;uid=3CD99B09046BCC20C1256ED70046FCD5</a>, (11. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-12.7.2004">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn151"><sup>[<a href="#note151">151</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 50. izredne seje III. mandata Državnega zbora z dne 31. 8. 2004. Dostopno na: Državni zbor RS.  31. 8. 2004, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=III&amp;type=sz&amp;uid=D4791EDCAFFEB6DFC1256F11003110D5">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=III&amp;type=sz&amp;uid=D4791EDCAFFEB6DFC1256F11003110D5</a>, (11. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-31.8.2004">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn152"><sup>[<a href="#note152">152</a>]</sup> 
               Poročilo o delu Državnega zbora v mandatnem obdobju 2000–2004. Ljubljana 2004, str. 3–4, 29–31 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Porocilo-2004">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn153"><sup>[<a href="#note153">153</a>]</sup> 
               Poročilo o delu Državnega zbora v mandatnem obdobju 2000–2004. Ljubljana 2004, str. 3 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Porocilo-2004">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn154"><sup>[<a href="#note154">154</a>]</sup> 
               Poročilo o delu Državnega zbora v mandatnem obdobju 2000–2004. Ljubljana 2004, str. 3–4, 42–43, 67–69 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Porocilo-2004">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn155"><sup>[<a href="#note155">155</a>]</sup> 
               Poročilo o delu Državnega zbora v mandatnem obdobju 2000–2004. Ljubljana 2004, str. 28–29, 41–42 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Porocilo-2004">bibl</a>].
            </p>
         </section>
      </footer>
   </body>
</html>