<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="sl" xml:lang="sl">
   <head>
      <title>Četrto mandatno obdobje – v znamenju desnice
         
      </title>
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/main.css" />
   </head>
   <body>
      <section epub:type="chapter"><a id="ch05"></a>
         <h2 class="text-center">Četrto mandatno obdobje – v znamenju <q>desnice</q>
         <sub class="citation">pog.5.</sub></h2>
         <a id="p-159"></a><p>Četrte državnozborske volitve, ki jih je predsednik republike razpisal za 3. oktober
            2004, so po eni strani dajale vtis povsem vsakdanje demokratične rutine, s standardno
            volilno kampanjo (edina novost kampanj je bilo obiskovanje in nagovarjanje volivcev
            s
            strankarskimi avtobusi, ki so krožili po državi),<sup><a href="#ftn156" id="note156" title="Nataša Rijavec Bartha: Slovenija v letu 2004. Dostopno na: Multimedijski center: MMC RTV Slovenija. 8. 6. 2011, http://tvslo.si/#ava2.107445953, (5. 6. 2012) .">[156]</a></sup> po drugi pa so še
            naprej ostajale zamejene v uveljavljene idejno-politične vzorce. <q>Kulturni boj</q>
            med <q>levico</q> in <q>desnico</q> se je nadaljeval, četudi se je njegova
            intenziteta zmanjšala v korist vse popularnejšega zaklinjanja na <q>sredinskost</q>
            in spravo oz. spravljivost.<sup><a href="#ftn157" id="note157" title="Gl. Mladina. 2004, št. 29 .">[157]</a></sup> Volilni izidi niso bili povsem
            nepričakovani, a so pomenili velik idejni preobrat. Velika <a id="org-221"></a>LDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 221">[or.]</a></sup> je namreč prvič po letu 1992 utrpela poraz. Zmagovalka volitev
            tisto nedeljo je bila <a id="org-222"></a>SDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 222">[or.]</a></sup> (prejela je 29,08 %
            glasov in zasedla 29 poslanskih mest) s svojim liderjem <a id="oseba-293"></a>Janšo<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JansaJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 293">[os.]</a></sup>, ki je po letu 1996 postopoma postajal
            zastavonoša opozicije. V tretjem mandatu je nasploh bila <a id="org-223"></a>SDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 223">[or.]</a></sup> tista stranka, ki je diktirala opozicijski tempo in odločno
            posegala v politično debato. S svojim sloganom <q>Slovenija na novi poti</q> je
            volivcem sporočala, da država potrebuje <q>osvežitev</q>. <sub class="citation">ods.5.1.</sub></p>
         <a id="p-160"></a><p>
            <a id="org-224"></a>Nova Slovenija<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-NSi" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 224">[or.]</a></sup>, kjer se je poleg predsednika
            <a id="oseba-294"></a>Bajuka<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.BajukAndrej" title="Imensko kazalo: oseba št. 294">[os.]</a></sup> eksponiral <a id="oseba-295"></a>Lojze Peterle<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PeterleLojze" title="Imensko kazalo: oseba št. 295">[os.]</a></sup>, je s tradicionalističnim
            programom zasedla del prostora <a id="org-225"></a>SLS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SLS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 225">[or.]</a></sup> in nekoliko
            izboljšala svoj izid izpred štirih let. Prejela je 9,09 % glasov, torej 9 mandatov.
            <a id="org-226"></a>ZLSD<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 226">[or.]</a></sup> je – kakor vse stranke – postavila v
            ospredje svojega predsednika <a id="oseba-296"></a>Pahorja<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PahorBorut" title="Imensko kazalo: oseba št. 296">[os.]</a></sup> in
            nastopila s prepoznavnim socialdemokratskim sloganom <q>Prihodnost za vse</q>. Njena
            podpora je rahlo upadla, z 10,17 % je prejela 10 sedežev. <a id="org-227"></a>SLS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SLS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 227">[or.]</a></sup> je nastopila s konservativnim sloganom <q>Ohranimo Slovenijo</q>,
            za njeno medijsko atraktivnost pa je naključno poskrbel še incident, ko je na mejnem
            prehodu Sečovlje predsednik stranke <a id="oseba-297"></a>Janez
            Podobnik<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PodobnikJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 297">[os.]</a></sup> ob shodu v podporo obmejnemu prebivalcu <a id="oseba-298"></a>Jošku Jorasu<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JorasJosko" title="Imensko kazalo: oseba št. 298">[os.]</a></sup> med konfliktom s hrvaškimi
            policisti zgrmel v strugo Dragonje. Podpora ji je sicer še najprej padala, prejela
            je
            6,82 % glasov in zasedla 7 mandatov. <a id="org-228"></a>DeSUS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-DeSUS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 228">[or.]</a></sup> je
            nastopil z večgeneracijskim (a neizvirnim) sloganom <q>Na modrih in mladih svet
               stoji. Za Desus vsi</q> in s 4,04 % glasov (in štirimi poslanskimi sedeži) za las
            prestopil parlamentarni prag, <a id="oseba-299"></a>Jelinčičeva<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JelincicZmago" title="Imensko kazalo: oseba št. 299">[os.]</a></sup>
            <a id="org-229"></a>SNS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SNS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 229">[or.]</a></sup> pa je v sebi lastnem slogu sporočala, da so
            njeni kandidati <q>Brez dlake na jeziku</q>. Podpora ji je zrasla, s 6,27 % glasov je
            prejela 6 mandatov. Poraženka <a id="org-230"></a>LDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 230">[or.]</a></sup> je volivce
            nagovarjala s povezovalnim sloganom, ki je na lovorikah preteklih uspehov <a id="oseba-300"></a>Drnovškovih <sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.DrnovsekJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 300">[os.]</a></sup>vlad napovedoval prihodnje
            izzive: <q>Skupaj spreminjamo Slovenijo.</q> Četudi relativne večine volivcev ni
            prepričala, je prejela še zmerom visokih 22,8 % glasov, torej 23 mandatov. <a id="org-231"></a>Stranka mladih Slovenije<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SMS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 231">[or.]</a></sup> se tako kot številne druge
            stranke in liste ni prebila v parlament. <a id="org-232"></a>Poslanca
            manjšin<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-MANJSINSKI" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 232">[or.]</a></sup> sta že četrtič zapored postala <a id="oseba-301"></a>Maria Pozsonec<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PozsonecMaria" title="Imensko kazalo: oseba št. 301">[os.]</a></sup> in <a id="oseba-302"></a>Roberto Battelli<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.BattelliRoberto" title="Imensko kazalo: oseba št. 302">[os.]</a></sup>.<sup><a href="#ftn158" id="note158" title=": Poročilo o izidu rednih volitev poslancev v Državni zbor z dne 13. 10. 2004. Dostopno na: Državna volilna komisija. 13. 10. 2004, http://www.dvk.gov.si, (20. 12. 2011) . Za predstavitev kampanje gl. npr. Miha Štamcar: Oglasni pristopi. V: Mladina. 2004, št. 40 .">[158]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.5.2.</sub></p>
         <a id="p-161"></a><p>Na obzorju se je tedaj začela prikazovati nova koalicija, ki bi bila (izvzemši
            kratkotrajno obdobje <a id="oseba-303"></a>Bajukove<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.BajukAndrej" title="Imensko kazalo: oseba št. 303">[os.]</a></sup> vlade)
            drugačna od prejšnjih. V njej predvsem ne bi bilo več <a id="org-233"></a>LDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 233">[or.]</a></sup>. Mediji se ob tem niso toliko ukvarjali z vprašanjem, zakaj je
            <a id="org-234"></a>SDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 234">[or.]</a></sup> zmagala – to se je zdelo naravno, saj je
            igrala prvo opozicijsko violino –, bolj so razglabljali o vzrokih poraza velike
            <a id="oseba-304"></a>Drnovškove<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.DrnovsekJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 304">[os.]</a></sup>
            <a id="org-235"></a>LDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 235">[or.]</a></sup>. Med najpogosteje navedenimi razlogi je bilo
            prav <a id="oseba-305"></a>Drnovškovo<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.DrnovsekJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 305">[os.]</a></sup> slovo z vrha stranke,
            poleg tega pa seveda dejstvo, da je bila <a id="org-236"></a>LDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 236">[or.]</a></sup> prva
            vladna stranka dolgih 12 let, da naposled ni več premogla samokritike in je postopoma
            trgala vezi z različnimi deli svoje tradicionalne volilne baze, zabredla v
            klientelizem, samopaštvo in postala prepoznana kot odgovorni krivec za vse nerodnosti
            in težave v državi.<sup><a href="#ftn159" id="note159" title="Nabor možnih vzrokov (tudi nekoliko šaljivih) za poraz LDS gl. Ali H. Žerdin: Petdeset razlogov za padec LDS. V: Mladina. 13. 10. 2004, št. 41, http://www.mladina.si/94472/petdeset-razlogov-za-padec-lds/, (3. 7. 2014) .">[159]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.5.3.</sub></p>
         
         <p class="milestone text-center">* * *</p>
         <a id="p-162"></a><p>Po nekaj manj kot treh tednih od volitev, 22. oktobra 2004, se je devetdeseterica
            izvoljenih sešla na prvi državnozborski seji. Konstitutivna seja četrtega sklica se
            je začela po ustaljenem parlamentarnem protokolu, pod predsedovanjem starostnega
            predsednika <a id="oseba-306"></a>Vasje Klavore<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.KlavoraVasja" title="Imensko kazalo: oseba št. 306">[os.]</a></sup> in z
            nagovorom predsednika države <a id="oseba-307"></a>Janeza
            Drnovška<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.DrnovsekJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 307">[os.]</a></sup>. Njegove uvodne besede so v glavnem izzvenele v skladu z že
            uveljavljenim političnim standardom <q>prestolnega govora</q>. Predsednik je
            parlamentu zaželel veliko uspeha, pozitivne energije ... na kratko povzel dotedanjo
            parlamentarno zgodovino in se zazrl v prihodnost. <a id="oseba-308"></a>Drnovšek<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.DrnovsekJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 308">[os.]</a></sup> je nedvomno govoril kot predsednik države, toda v njegovih
            besedah je hkrati najti odtenke, ki pričajo, da je takrat govoril tudi nekdanji
            dolgoletni premier in vodja največje vladne stranke; politik, ki je moral nekoč
            <q>biti dnevni boj</q> s parlamentom. Skoraj samokritično in hkrati
            samoopravičujoče je priznal, kako se je včasih zdelo,<sub class="citation">ods.5.4.</sub></p>
         <a id="quote-31"></a><blockquote>/.../ kot da je državni zbor, pa tudi vlada od osamosvojitve naprej delal ves čas
            pod nekakšnim pritiskom, časovnim pritiskom, vedno je bilo potrebno sprejeti zakone
            čim prej. Zato je včasih ostajal tudi občutek, da morda nekaterih rešitev nismo
            uspeli najbolje premisliti, domisliti in dodelati. V tej veliki količini
            zakonodajnega dela je bilo to tudi normalno.<sub class="citation">blCit.5.1.</sub></blockquote>
         <a id="p-163"></a><p>Po <a id="oseba-309"></a>Drnovškovo<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.DrnovsekJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 309">[os.]</a></sup> so torej bili prvi trije
            sklici izjemni in delovno naporni, čemur moremo pritrditi. Država se je ne nazadnje
            oblikovala in vključevala v evro-atlantske integracije. To je posledično bilo
            <q>normalno</q>. Četrti sklic, ki se je začenjal, pa bi vsled povedanega moral
            biti še <q>bolj normalen</q>, saj so strateški cilji bili doseženi. Predsednik je
            zato postregel z oceno, da bo državni zbor <q>v nadaljevanju lahko deloval podobno
               kot delujejo parlamenti v uveljavljenih državah, evropskih državah z daljšo
               tradicijo /.../.</q>
            <sup><a href="#ftn160" id="note160" title="Dobesedni zapis 1. seje IV. mandata DZ z dne 22. 10. 2004. Dostopno na: Državni zbor RS. 22. 10. 2004, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=IV&amp;type=sz&amp;uid=790B2A22539EB30FC1256F3B00338C10, (19. 6. 2014) .">[160]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.5.5.</sub></p>
         <a id="p-164"></a><p>
            <q>Podobno kot parlamenti z daljšo tradicijo</q> … Kaj konkretno je predsednik imel v
            mislih, ostaja zavito v tančico skrivnosti političnega govora, lahko pa domnevamo,
            da
            je v širšem smislu videl slovenski parlament ne zgolj kot potrjevalca zakonov in
            podpornika vlade, marveč kot (so)kreatorja politik. V <q>normalnih</q> časih bi torej
            mogli pričakovati <q>normalno</q> vlogo parlamenta kot centra političnega življenja.
            Smela <a id="oseba-310"></a>Drnovškova<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.DrnovsekJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 310">[os.]</a></sup> napoved, ki pa
            (zavestno?) ni upoštevala spremenjenih koalicijsko-opozicijskih razmerij. Vloge v
            parlamentu so se prvič občutneje in za daljše obdobje obrnile, nastala je nova
            situacija. Ta sicer ni bila primerljiva s prvo porodno fazo sodobnega povojnega
            slovenskega parlamentarizma po aprilu 1990, ko se je opozicija, nevešča tehnike
            oblasti, znašla v skupščini in na oblasti, a je bila vendarle – vsaj v začetku –
            zaznamovana s podobno spremembo.<sub class="citation">ods.5.6.</sub></p>
         <a id="p-165"></a><p>Novo dojemanje vlog v parlamentu se je pokazalo že v nadaljevanju prve seje. Po
            gladki potrditvi mandatov se je vnela ostra razprava o bodočem predsedniku državnega
            zbora. Za to funkcijo je skupina poslancev predlagala <a id="oseba-311"></a>Franceta Cukjatija<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.CukjatiFrance" title="Imensko kazalo: oseba št. 311">[os.]</a></sup> iz vrst <a id="org-238"></a>SDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 238">[or.]</a></sup>, izkušenega parlamentarca, ki je bil po mnenju
            <a id="oseba-312"></a>Janeza Janše<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JansaJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 312">[os.]</a></sup>
            <q>humanist po prepričanju in tudi humanist po poklicni izbiri</q>. Bil bi naj
            <q>navajen</q> prizadevati si za skupno dobro, <q>in to z argumenti in s
               povezovalnim delom</q>.<sup><a href="#ftn161" id="note161" title="Dobesedni zapis 1. seje IV. mandata DZ z dne 22. 10. 2004. Dostopno na: Državni zbor RS. 22. 10. 2004, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=IV&amp;type=sz&amp;uid=790B2A22539EB30FC1256F3B00338C10, (19. 6. 2014) .">[161]</a></sup> Hkrati je prihajal iz
            največje stranke, za katero so vsi pričakovali, da bo tvorila jedro prihodnje
            koalicije. Njegova izvolitev tako načeloma ni bila vprašljiva. Toda poslanci, ki so
            sestavljali dovčerajšnjo koalicijo, njegove kandidature niso sprejeli. Pri tem se
            jim
            ni zdela sporna stranka, iz katere je prihajal, ampak sama oseba kandidata. Pri njem
            so pogrešali ravno <q>povezovalnost</q>, ki jo je <a id="oseba-313"></a>Janša<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JansaJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 313">[os.]</a></sup> izpostavil v svoji obrazložitvi. Poslanec <a id="oseba-314"></a>Pavel Gantar<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.GantarPavel" title="Imensko kazalo: oseba št. 314">[os.]</a></sup> je tako dejal, da so<sub class="citation">ods.5.7.</sub></p>
         <a id="quote-32"></a><blockquote>/…/ pričakovali bolj integrativno in povezovalno osebnost; takšnih izkušenj s
            kandidatom v preteklem mandatnem obdobju nismo imeli. Od predsednika državnega zbora
            pričakujemo smisel za dialog, za upoštevanje argumentov ter spoštovanje napisanih
            in
            nenapisanih pravil igre. Takšni so bili predsedniki državnega zbora v preteklih
            mandatih. Prijetno bomo presenečeni, če bo kandidat spremenil svoje ravnanje, če bo
            postal predsednik državnega zbora, vendar v to, iskreno rečeno, ne verjamemo
            preveč.<sup><a href="#ftn162" id="note162" title="Dobesedni zapis 1. seje IV. mandata DZ z dne 22. 10. 2004. Dostopno na: Državni zbor RS. 22. 10. 2004, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=IV&amp;type=sz&amp;uid=790B2A22539EB30FC1256F3B00338C10, (19. 6. 2014) .">[162]</a></sup>
            <sub class="citation">blCit.5.2.</sub></blockquote>
         <a id="p-166"></a><p>Ostrejša in konkretnejša je bila poslanka <a id="oseba-315"></a>Majda
            Širca<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.RavnikarMajda" title="Imensko kazalo: oseba št. 315">[os.]</a></sup>, ki je poudarila, da je bil <a id="oseba-316"></a>Cukjati<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.CukjatiFrance" title="Imensko kazalo: oseba št. 316">[os.]</a></sup> med podpisniki predloga <q>nekaterih referendumov, ki so
               pomenili nekakšen dvom v človekove pravice</q>. Ob tem je opozorila na
            problematiko izbrisanih in na zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o zdravljenju
            neplodnosti in postopkih oploditve z biomedicinsko pomočjo, <q>/…/ kjer je bil dr.
               Cukjati tudi podpisnik in kjer so padale tudi besede, če jih navajam, "o psihično
               motenih ženskah, ki naj bi jih bilo potrebno izobčiti iz družbe". Šlo je za
               izjave, ki so ljudem omejevale svobodo</q>. Po njenem mnenju je torej <q>/…/ dr.
               Cukjati zagovarjal in tudi predlagal stališča pa tudi pobude, ki so slovenski
               prostor razdvajale, vnašale so določena razlikovanja, mogoče celo diskreditacije
               na osnovi spola in tako naprej. Skratka, posegale so v človekove pravice in v
               človekovo integriteto.</q>
            <sup><a href="#ftn163" id="note163" title="Dobesedni zapis 1. seje IV. mandata DZ z dne 22. 10. 2004. Dostopno na: Državni zbor RS. 22. 10. 2004, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=IV&amp;type=sz&amp;uid=790B2A22539EB30FC1256F3B00338C10, (19. 6. 2014) .">[163]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.5.8.</sub></p>
         <a id="p-167"></a><p>Toda pričakovana prihodnja koalicija je ostala neomajna in izražala svojemu kandidatu
            podporo. <a id="oseba-317"></a>Janez Janša<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JansaJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 317">[os.]</a></sup> je kritike zavrnil z
            besedami, kako ni pričakoval, <q>da bo že na konstitutivni seji parlamenta prišlo do
               nadaljevanja nekih razprav, ko se človekove pravice zavijajo v ideologijo</q>.
            Zlasti pomenljiva je bila ob tem njegova ugotovitev, da <q>očitno rezultat zadnjih
               volitev še ni segel dovolj globoko; ampak ne bi zdaj o tem</q>.<sup><a href="#ftn164" id="note164" title="Dobesedni zapis 1. seje IV. mandata DZ z dne 22. 10. 2004. Dostopno na: Državni zbor RS. 22. 10. 2004, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=IV&amp;type=sz&amp;uid=790B2A22539EB30FC1256F3B00338C10, (19. 6. 2014) .">[164]</a></sup> Tako prva seja kot nadaljnje
            delo parlamenta sta mu pritrdili, rezultat volitev nekaj časa ni segel dovolj
            globoko, ne pri poslancih opozicije ne koalicije.<sub class="citation">ods.5.9.</sub></p>
         <a id="p-168"></a><p>
            <a id="oseba-318"></a>Cukjati<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.CukjatiFrance" title="Imensko kazalo: oseba št. 318">[os.]</a></sup> je bil nato še istega dne z 58
            glasovi izvoljen za predsednika državnega zbora, podpredsednika pa sta postala
            <a id="oseba-319"></a>Vasja Klavora<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.KlavoraVasja" title="Imensko kazalo: oseba št. 319">[os.]</a></sup> in <a id="oseba-320"></a>Sašo Peče<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PeceSaso" title="Imensko kazalo: oseba št. 320">[os.]</a></sup>. Tretjega podpredsednika so poslanci
            izvolili slab mesec kasneje, 17. novembra 2004; to je postal <a id="oseba-321"></a>Marko Pavliha<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PavlihaMarko" title="Imensko kazalo: oseba št. 321">[os.]</a></sup>.<sup><a href="#ftn165" id="note165" title="Poročilo o delu Državnega zbora v mandatnem obdobju 2004–2008. Ljubljana 2008, str. 20 .">[165]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.5.10.</sub></p>
         
         <p class="milestone text-center">* * *</p>
         <a id="p-169"></a><p>Devetega novembra, le malo po konstituiranju, so se poslanci zbrali na prvi izredni
            seji, tradicionalno namenjeni razpravi in odločanju o kandidatu za predsednika vlade.
            Kandidat ni bil presenetljiv; predsednik <a id="oseba-322"></a>Drnovšek<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.DrnovsekJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 322">[os.]</a></sup> je predlagal <a id="oseba-323"></a>Janeza
            Janšo<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JansaJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 323">[os.]</a></sup>, politika z dolgim stažem in veliko izkušnjo. Prvo ministrsko
            funkcijo je <a id="oseba-324"></a>Janša<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JansaJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 324">[os.]</a></sup> ne nazadnje prevzel
            maja 1990 v <a id="org-239"></a>Demosovi<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-Demos" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 239">[or.]</a></sup> vladi, ko je postal tedaj še
            <q>sekretar</q> za ljudsko obrambo. Kandidat je pred poslance stopil s
            premišljenim govorom, v katerem so se prepletale zgodovinske in aktualne teme.
            Njegove besede so bile izbrane, ton za prekaljenega opozicijskega politika nadvse
            spravljiv. Tako se je že v začetku spomnil vseh dotedanjih predsednikov vlad in jim
            izrekel veliko priznanje, se v nadaljevanju ozrl na ravno aktualno obletnico (natanko
            petnajst let prej, 9. novembra 1989 zvečer, je berlinski partijski funkcionar
            <a id="oseba-325"></a>Günter Schabowski<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.SchabowskiGunter" title="Imensko kazalo: oseba št. 325">[os.]</a></sup> zmedeno
            izjavil znamenite besede <q>ist das sofort, unverzüglich</q>, s katerimi je
            <q>podrl</q> berlinski zid) in prehojeno pot ter realistično pretresel vsa
            programska polja prihodnje vlade. V zaključku se je optimistično zazrl v
            prihodnost:<sub class="citation">ods.5.11.</sub></p>
         <a id="quote-33"></a><blockquote>Slovenija je s članstvom v Evropski uniji in Natu ter z notranjimi spremembami
            dobila priložnost, da krene po novi poti, priložnost, kakršne doslej še nikoli nismo
            imeli; po poti, na kateri bomo lahko strpno zdravili delitve iz preteklosti,
            sooblikovali družbo blaginje, družbo pravičnega ravnovesja med tržno in socialno
            državo, družbo, v kateri bomo v dilemi ob izbiri med delom in kapitalom lahko izbrali
            človeka − človeka, svobodnega in odgovornega posameznika, ki je v ospredju naših
            naporov za skupno dobro.<sup><a href="#ftn166" id="note166" title="Dobesedni zapis 1. izredne seje IV. mandata DZ z dne 9. 11. 2004. Dostopno na: Državni zbor RS. 9. 11. 2004, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=IV&amp;type=sz&amp;uid=DD6F1A725B2FD4A3C1256F4D00463C1E, (11. 6. 2014) .">[166]</a></sup>
            <sub class="citation">blCit.5.3.</sub></blockquote>
         <a id="p-170"></a><p>Razprava o kandidatu je bila precej umirjena, nanj so pričakovano letele kritike iz
            vrst <a id="org-240"></a>LDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 240">[or.]</a></sup> in <a id="org-241"></a>ZLSD<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 241">[or.]</a></sup>.
            Poslanci nastajajoče koalicije so jim – povsem razumljivo – ugovarjali, a včasih v
            nespretni opozicijski maniri. <a id="oseba-326"></a>Pavle Rupar<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.RuparPavel" title="Imensko kazalo: oseba št. 326">[os.]</a></sup>
            je tako dejal:<sub class="citation">ods.5.12.</sub></p>
         <a id="quote-34"></a><blockquote>Spoštovani predsednik, obljubljam ti vso podporo tudi svojih kolegic in kolegov,
            pa četudi bo potrebno za to delati dan in noč, dneve in dneve samo zato, da bomo
            pokazali, da so kritike že prvi dan, prvo uro uperjene zoper tebe in zoper vlado,
            ki
            je še pravzaprav ni, neupravičene.<sup><a href="#ftn167" id="note167" title="Dobesedni zapis 1. izredne seje IV. mandata DZ z dne 9. 11. 2004. Dostopno na: Državni zbor RS. 9. 11. 2004, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=IV&amp;type=sz&amp;uid=DD6F1A725B2FD4A3C1256F4D00463C1E, (11. 6. 2014) .">[167]</a></sup>
            <sub class="citation">blCit.5.4.</sub></blockquote>
         <a id="p-171"></a><p>Za <a id="oseba-327"></a>Janšo<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JansaJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 327">[os.]</a></sup> je glasovalo 57 poslancev in je
            tako postal peti slovenski premier.<sub class="citation">ods.5.13.</sub></p>
         <a id="p-172"></a><p>Tretjega decembra je bila izvoljena še njegova vlada. Kakor zmeraj je bila
            koalicijska, sestavljale so jo stranke <a id="org-242"></a>SDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 242">[or.]</a></sup>,
            <a id="org-243"></a>NSi<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-NSi" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 243">[or.]</a></sup>, <a id="org-244"></a>SLS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SLS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 244">[or.]</a></sup> in
            <a id="org-245"></a>DeSUS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-DeSUS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 245">[or.]</a></sup>. Skupaj je koalicija premogla solidno
            parlamentarno večino, saj je združevala 49 poslancev.<sup><a href="#ftn168" id="note168" title="Za vlado je sicer glasovalo 51 poslancev, proti pa 37.">[168]</a></sup> Razprava o vladi se je odvrtela podobno kot mesec prej razprava o
            njenem predsedniku, koalicijski in opozicijski poslanci so se v veliki meri privajali
            na nove vloge. V tem kontekstu je pomenljiv nastop koalicijskega poslanca <a id="oseba-328"></a>Franca Kanglerja<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.KanglerFranc" title="Imensko kazalo: oseba št. 328">[os.]</a></sup>, ki je večino svojega govora
            posvetil bojda neprimernemu odnosu prejšnjih vlad do Maribora in sploh vse
            severovzhodne Slovenije. Z <q>grenkim občutkom</q> je svojo trditev ponazarjal na
            številnih konkretnih primerih iz preteklosti. Besede, deloma izrečene v <q>štajerskem
               žargonu</q>, so sicer zvenele iskreno in zaskrbljeno, toda pravzaprav niso
            zadevale točke dnevnega reda – razprave o delu prihodnje vlade. Podpredsednik
            parlamenta <a id="oseba-329"></a>Marko Pavliha<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PavlihaMarko" title="Imensko kazalo: oseba št. 329">[os.]</a></sup> je prihodnje
            razpravljavce zato prosil, naj govorijo o listi kandidatov za nove ministre in ne
            o
            delu stare vlade.<sup><a href="#ftn169" id="note169" title="Dobesedni zapis 4. izredne seje IV. mandata DZ z dne 3. 12. 2004. Dostopno na: Državni zbor RS. 3. 12. 2004, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=IV&amp;type=sz&amp;uid=E9B9E7205EE6C4CBC1256F6A00382DE9, (11. 6. 2014) .">[169]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.5.14.</sub></p>
         <a id="p-173"></a><p>Koalicija četrte legislature, oblikovana v zadnjih dneh leta 2004, je bila številčno
            močna, njena politična in programska (ne)homogenost pa sta v začetku sprožali
            vprašanja. Komentatorji so zlasti razglabljali o stranki <a id="org-246"></a>SLS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SLS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 246">[or.]</a></sup>, ki je slovela kot nezanesljiv partner, in o stranki <a id="org-247"></a>DeSUS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-DeSUS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 247">[or.]</a></sup>. Ta se je koaliciji priključila le stežka, po
            tesni odločitvi.<sup><a href="#ftn170" id="note170" title="Nataša Rijavec Bartha: Slovenija v letu 2004. Dostopno na: Multimedijski center: MMC RTV Slovenija. 8. 6. 2011, http://tvslo.si/#ava2.107445953, (5. 6. 2012) .">[170]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.5.15.</sub></p>
         
         <p class="milestone text-center">* * *</p>
         <a id="p-174"></a><p>Če sta bili izrazita premoč koalicije in šibkost opozicije značilnosti tretjega
            mandata, bi mogli sklepati, da bo četrti v tem pogledu popolnoma drugačen. Koalicija
            je bila manj številna, bolj raznorodna, v opoziciji pa sta nanjo prežali dve
            prekaljeni stranki, ki vladi nista pustili niti tradicionalnih 100 dni miru.
            Pričakovati bi bilo drugačne razmere in prakse v parlamentu, ne nazadnje bi se naj
            po
            <a id="oseba-330"></a>Drnovšku<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.DrnovsekJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 330">[os.]</a></sup> začenjalo obdobje
            <q>normalnosti</q>. Toda do bistvenih sprememb ni prišlo, začetna (nerealna)
            pričakovanja so se razblinila. Trdnost in podpora koalicije in vlade (tudi
            javnomnenjska) sta namreč v začetku bili visoki, opozicija pa je po drugi strani
            podlegla notranjemu iskanju in razkrajanju. Zlasti <a id="org-248"></a>LDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 248">[or.]</a></sup> je zašla v očitno krizo.<sup><a href="#ftn171" id="note171" title="Tanja Gobec: Slovenija v letu 2005. Dostopno na: Multimedijski center: MMC RTV Slovenija. 8. 6. 2011, http://tvslo.si/#ava2.107448188, (5. 6. 2012) .">[171]</a></sup> Četrti mandat je
            tako bil precej podoben tretjemu, le – kakor sem že poudaril – nekatere vloge so se
            zamenjale. Evropske teme so bile nesporni združevalni element poslanske
            zbornice,<sup><a href="#ftn172" id="note172" title="Državni zbor je tako brez težav med prvimi parlamenti ratificiral Evropsko ustavno pogodbo.">[172]</a></sup> številne
            druge so razdvajale po ustaljeni levo-desni osi. Hkrati tudi najrazličnejših
            turbulentnih dogodkov, ki so v podobi t. i. afer za časa prvih dveh mandatov
            razvnemali javnost, ni bilo toliko. Zdi se, da se je čas parlamentarne
            <q>normalnosti</q> začel že v tretjem mandatu. <sub class="citation">ods.5.16.</sub></p>
         <a id="p-175"></a><p>Ena od izstopajočih drugačnosti četrtega mandata pa je bilo dejstvo, da je <a id="oseba-331"></a>Janševa<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JansaJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 331">[os.]</a></sup> vlada dejansko vladala in je posledično
            po dvanajstih letih prevlade <a id="org-249"></a>LDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 249">[or.]</a></sup> začela izvajati
            številne kadrovske zamenjave, popularno imenovane <q>kadrovski cunami</q>.
            Problematika menjav je odmevala v javnosti in v državnozborskih hodnikih. Naposled
            jo
            je spretno izkoristila opozicija. Opozicijski poslanec <a id="oseba-332"></a>Matej Lahovnik<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.LahovnikMatej" title="Imensko kazalo: oseba št. 332">[os.]</a></sup> je julija 2005 o tej
            problematiki zastavil predsedniku vlade poslansko vprašanje. <a id="oseba-333"></a>Lahovnika<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.LahovnikMatej" title="Imensko kazalo: oseba št. 333">[os.]</a></sup> je zlasti zanimalo, kako bodo
            osebe,<sub class="citation">ods.5.17.</sub></p>
         <a id="quote-35"></a><blockquote>/…/ ki jih imenujete v nadzorne svete po izrazito strankarskem ključu in imajo
            vprašljive kompetence, zastopale javni interes pri prodaji državnega premoženja. Ali
            ne bo prihajalo do zasebnih klientelističnih interesov? Kakšen bo nadzor, kakšen bo
            morebitni pregon nad nepravilnostmi, še posebej glede na to, da ste tudi na čelo
            policije in tožilstva imenovali politično kompatibilne ljudi, komisijo za
            preprečevanje korupcije pa očitno vaša vlada postopoma ukinja?<sub class="citation">blCit.5.5.</sub></blockquote>
         <a id="p-176"></a><p>Premier je odgovarjal konkretno in argumentirano, navajal je vrsto primerov, kjer
            so
            bili kadrovski postopki izpeljani povsem transparentno, a ob tem v slogu dolgoletnega
            opozicijskega politika pristavil, kako je v vseh primerih pravzaprav šlo za
            <q>odpravljanja posledic političnega kadrovanja v preteklosti</q>. Poslanec z
            odgovorom ni bil zadovoljen (kar je bila sicer obča praksa) in je v skladu s
            poslovnikom zahteval dopolnitev odgovora. Med njim in premierjem se je tako še enkrat
            vnela razprava o metodah in tehnikah prejšnje in aktualne vlade, lajtmotiv celotnega
            mandata.<sup><a href="#ftn173" id="note173" title="Dobesedni zapis 8. seje IV. mandata DZ z dne 11. 7. 2005. Dostopno na: Državni zbor RS. 11. 7. 2005, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=IV&amp;type=sz&amp;uid=4619D4F4BAA3A828C125704200469019, (11. 6. 2014) .">[173]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.5.18.</sub></p>
         <a id="p-177"></a><p>Ravno poslanska vprašanja so bila – podobno kot v prejšnjem mandatu – eno osrednjih
            sredstev parlamentarnega boja opozicije. Skozi ta institut so njeni poslanci
            opozarjali in iskali odgovore na vse tedaj aktualne <q>afere</q>, prej številčnejše
            preiskovalne komisije so bile – spet podobno kot v prejšnjem mandatu – potisnjene
            v
            ozadje.<sup><a href="#ftn174" id="note174" title="Opozicija je sicer zahtevala ustanovitev dveh preiskovalnih komisij. Prva se je ukvarjala z nakupom pehotnih bojnih oklepnikov Patria, druga pa bi naj preiskovala ozadje sporne prodaje trgovskega sistema Mercator. Toda do tega zaradi pravno-političnega zapleta ni prišlo. Zahtevo po ustanovitvi preiskovalne komisije, ki bi vključevala preiskavo posla z Mercatorjem, je namreč dala tudi koalicija, le da je njena zahteva vključevala še številne druge sporne posle iz časa tranzicije. (Poročilo o delu Državnega zbora v mandatnem obdobju 2004–2008. Ljubljana 2008, str. 64–67 ). In ker je lahko eno zadevo preiskovala le ena komisija, opozicija svoje komisije ni dobila, marveč je politično odgovornost nato preiskovala skozi komisijo, ki jo je zahtevala in vodila koalicija. Predsednika parlamenta je opozicija zato tožila na upravnem sodišču, a je to predmet zavrglo.">[174]</a></sup> Poslanska vprašanja, četudi so morala biti jasna in prej pisno napovedana, so
            zato bila ostra, očitajoča, velikokrat zelo obsežna in nedoločena ter navadno
            usmerjena v vladno Ahilovo peto. Tako je junija 2007 poslanec <a id="oseba-334"></a>Milan M. Cvikl<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.CviklMilan" title="Imensko kazalo: oseba št. 334">[os.]</a></sup> v poslanskem vprašanju premierju
            nanizal najrazličnejše sporne poteze vlade:<sub class="citation">ods.5.19.</sub></p>
         <a id="quote-36"></a><blockquote>Podobna zgodba, nekje 200 milijonov zmanjka iz nekih ruskih poslov. Mogoče zato
            niste odšli na obisk nekaj dni nazaj. Pediatrična klinika, četrt milijona evrov je
            vaš gospod <a id="oseba-335"></a>Zavrl<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.ZavrlFranc" title="Imensko kazalo: oseba št. 335">[os.]</a></sup> skupaj z gospodom
            <a id="oseba-336"></a>Strahom<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.Strah" title="Imensko kazalo: oseba št. 336">[os.]</a></sup> odnesel iz Pediatrične klinike. In
            ko na to opozori davčni inšpektor, ga dvakrat odpustite. In gospod <a id="oseba-337"></a>Bajuk<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.BajukAndrej" title="Imensko kazalo: oseba št. 337">[os.]</a></sup>, očitno tudi vi ga še vedno branite. In
            še vaš <a id="oseba-338"></a>Andrej s Štajerske<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.VizjakAndrej" title="Imensko kazalo: oseba št. 338">[os.]</a></sup>, tako se je
            predstavil za Radio Slovenija, je kot predsednik Nadzornega sveta Holdinga slovenskih
            elektrarn minister <a id="oseba-339"></a>Vizjak<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.VizjakAndrej" title="Imensko kazalo: oseba št. 339">[os.]</a></sup> gospodu
            <a id="oseba-340"></a>Zagožnu<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.ZagozenFranc" title="Imensko kazalo: oseba št. 340">[os.]</a></sup> dovolil, da je drago,
            nepotrebno odkupil za nekaj deset milijonov evrov delnic Dravskih elektrarn od enega
            od udeležencev pogovora na temo Mercator, ki ste ga vodili vi. /…/ Če o vsem tem ne
            morete govoriti, pa spregovorite vsaj o tem: Kaj pravi Evropska komisija, zakaj
            Slovenije ni med tistimi desetimi evropskimi državami, ki bi uspele dobre čase
            izkoristiti za dobro vseh, ne pa, da se okorišča zgolj zelo .../Opozorilni znak za
            konec razprave./... ozka z vami povezana skupina ljudi? Torej, zakaj ne ukrepate in
            ali prevzemate objektivno odgovornost?<sup><a href="#ftn175" id="note175" title="Dobesedni zapis 29. seje IV. mandata DZ z dne 18. 6. 2007. Dostopno na: Državni zbor RS. 18. 6. 2007, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=IV&amp;type=sz&amp;uid=C26AAD9D9069AF81C125730600464F36, (11. 6. 2014) .">[175]</a></sup>
            <sub class="citation">blCit.5.6.</sub></blockquote>
         <a id="p-178"></a><p>Predsednik vlade je bil nato v odgovoru precej stvaren, a je začel karajoče in
            zasmehljivo:<sub class="citation">ods.5.20.</sub></p>
         <a id="quote-37"></a><blockquote>Gospod poslanec se je sicer presedel, je pa še vedno isti šaljivec, kot je bil
            včasih, tako da nas vedno spravi v dobro voljo. Tukaj so pomešane stvari, ki jih je
            sprejela Evropska komisija z zadevami, ki so se mu sanjale, in stvarmi, ki jih je
            prebral v kakšnem časopisu in to pri različnih stvareh, v različnih kombinacijah.
            Tako, da je na to zelo težko odgovarjati.<sub class="citation">blCit.5.7.</sub></blockquote>
         <a id="p-179"></a><p>Toda poslanec mu ni ostal dolžan; predlagal je,<sub class="citation">ods.5.21.</sub></p>
         <a id="quote-38"></a><blockquote>/…/ da opravimo razpravo o tem šaljivem nastopu in šaljivem odgovoru. Zanimivo
            je, da seveda nekako v svojem – bom rekel kar opozicijskem – slogu "natresate"
            floskule zavajanja.<sup><a href="#ftn176" id="note176" title="Dobesedni zapis 29. seje IV. mandata DZ z dne 18. 6. 2007. Dostopno na: Državni zbor RS. 18. 6. 2007, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=IV&amp;type=sz&amp;uid=C26AAD9D9069AF81C125730600464F36, (11. 6. 2014) .">[176]</a></sup>
            <sub class="citation">blCit.5.8.</sub></blockquote>
         <a id="p-180"></a><p>Vladno-opozicijski <q>šaljivi</q> duel potrjuje, da so poslanska vprašanja nedvomno
            bila specifičen instrument rednega političnega boja.<sub class="citation">ods.5.22.</sub></p>
         <a id="p-181"></a><p>Parlamentarna praksa oz. parlamentarna kultura med letoma 2004 in 2008 sicer ni bila
            bistveno drugačna kot v prejšnjem mandatu. Bolj odmevne teme državnozborskega dela
            so
            bile tiste, kjer so se najbolj lomila politična kopja, po možnosti na
            idejno-politični ravni. In med take je gotovo sodil predlog zakona o istospolnih
            partnerskih skupnostih; predlog, ki je spet vzbudil vulgarno govorico in prikazal
            ostrino deklariranih liberalcev na eni in deklariranih konservativcev na drugi
            strani. Tudi osebnih žaljivk ni manjkalo … Sejo je tistega dne, v petek, 17. junija
            2005, vodil podpredsednik zbora <a id="oseba-341"></a>Sašo
            Peče<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PeceSaso" title="Imensko kazalo: oseba št. 341">[os.]</a></sup>.<sub class="citation">ods.5.23.</sub></p>
         <a id="p-182"></a><p>Po predstavitvi pričakovanih stališč poslanskih skupin ni trajalo dolgo do vročega
            spopada. Prvotna vljudna pojasnjevanja o naravi homoseksualnosti je zasenčil poslanec
            <a id="oseba-342"></a>Pavel Rupar<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.RuparPavel" title="Imensko kazalo: oseba št. 342">[os.]</a></sup>, ki je dejal:<sub class="citation">ods.5.24.</sub></p>
         <a id="quote-39"></a><blockquote>Ampak v tem državnem zboru, v proceduri sprejemanja oziroma odločitev, v delovnem
            telesu enakih možnosti toliko nestrpnosti zato, ker smo nekateri razmišljali drugače,
            da bi – oprostite, gospa <a id="oseba-343"></a>Širca<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.RavnikarMajda" title="Imensko kazalo: oseba št. 343">[os.]</a></sup> in
            gospa <a id="oseba-344"></a>Majda Potrata<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PotrataMajda" title="Imensko kazalo: oseba št. 344">[os.]</a></sup> –, toliko da bi jih
            od moških ne pričakoval. Sploh ne znam dati oceno spola! Jaz bi vam odredil obvezno
            zakonski pregled mednožja za to, da bi ugotovil, katerega spola sploh ste, da lahko
            izjavljate take grdobije, kot ste jih na račun tistih, ki smo drugače mislili.
            .../Glas iz ozadja./... Ni gospa. To ni sovražni govori, to so dejstva, ki so tukaj
            bila v tem parlamentu izpostavljena.<sub class="citation">blCit.5.9.</sub></blockquote>
         <a id="p-183"></a><p>Opozicijski poslanci so bili zaprepadeni, podpredsednik parlamenta pa ni reagiral.
            Po
            njegovem bi morali poslanci <q>sami paziti</q> na svoje besede. Namesto njega je s
            proceduralnim predlogom vskočil poslanec <a id="oseba-345"></a>Pavel
            Gantar<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.GantarPavel" title="Imensko kazalo: oseba št. 345">[os.]</a></sup>:<sub class="citation">ods.5.25.</sub></p>
         <a id="quote-40"></a><blockquote>Gospod podpredsednik, ali sem jaz slišal iste besede kot vi? Ali smo mi slišali,
            ali sem jaz slišal iste besede kot vsi vi tukaj notri, da je en naš kolega poslanec
            predlagal pregled mednožja – ali sem slišal to besedo – dveh ali ne vem kolikih
            poslank? /…/ Če se takoj gospod <a id="oseba-346"></a>Rupar<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.RuparPavel" title="Imensko kazalo: oseba št. 346">[os.]</a></sup> ne
            opraviči za besede, če vi ne zahtevate od njega opravičila, zahtevam takoj odmor ali
            pa napovedujem takojšnjo obstrukcijo.<sub class="citation">blCit.5.10.</sub></blockquote>
         <a id="p-184"></a><p>Toda <a id="oseba-347"></a>Peče<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PeceSaso" title="Imensko kazalo: oseba št. 347">[os.]</a></sup> od svojega videnja ni odstopil,
            nasprotno, poslancu je zabrusil, da ga<sub class="citation">ods.5.26.</sub></p>
         <a id="quote-41"></a><blockquote>/…/ zahtevki po opravičilu v tem državnem zboru za vsako ceno počasi začenjajo
            dolgočasiti. Vi ste bili opozorjeni, da je potrebno paziti na vsebino, in si
            pripišite vsebino oziroma posledice sami sebi. In zato ne bom od gospoda <a id="oseba-348"></a>Pavleta Ruparja<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.RuparPavel" title="Imensko kazalo: oseba št. 348">[os.]</a></sup> zahteval nobenega opravičila, vi
            lahko izkoristite poslovniško možnost, obstruirate sejo, zapustite sejo, ampak po
            moji oceni je najbolj smiselno, da v tem trenutku nadaljujemo z razpravo na podlagi
            prijavljenih poslancev, kot ste se prijavljali. Zato bom to tudi storil.<sub class="citation">blCit.5.11.</sub></blockquote>
         <a id="p-185"></a><p>Seja je tako tekla naprej, kot razpravljavec je bil kmalu na vrsti <a id="oseba-349"></a>Miran Potrč<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PotrcMiran" title="Imensko kazalo: oseba št. 349">[os.]</a></sup>. V njemu lastnem umirjenem in
            preudarnem slogu je dejal, kako je v dvorani ostal<sub class="citation">ods.5.27.</sub></p>
         <a id="quote-42"></a><blockquote>/…/ kljub skrajnemu zgražanju, gospod <a id="oseba-350"></a>Rupar<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.RuparPavel" title="Imensko kazalo: oseba št. 350">[os.]</a></sup>, nad nesramnostjo, ki ste si jo dovolili do dveh kolegic
            poslank, ne glede na to, da drugače mislita, da bi povedal nekaj svojih mnenj ob
            predlogu amandmaja in ob zakonu.<sub class="citation">blCit.5.12.</sub></blockquote>
         <a id="p-186"></a><p>Po njegovem je razprava tistega dne kazala <q>stanje duha v tem državnem zboru, na
               žalost pa najbrž tudi, ker smo predstavniki ljudstva, stanje duha o tem vprašanju
               v naši državi</q>. Bilo je jasno, da opozicija dogajanja, izjav poslanca in
            nespretnega vodenja seje ne bo mogla povsem benigno zaobiti. Njeni poslanci so se
            naposled odločili za obstrukcijo in zapustili dvorano.<sup><a href="#ftn177" id="note177" title="Dobesedni zapis 7. seje IV. mandata DZ z dne 17. 6. 2005. Dostopno na: Državni zbor RS. 17. 6. 2005, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=IV&amp;type=sz&amp;uid=4690E81D6D042E4AC1257029002CEE03, (11. 6. 2014) .">[177]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.5.28.</sub></p>
         <a id="p-187"></a><p>Vodenje seje, kakor ga je zastavil <a id="oseba-351"></a>Peče<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PeceSaso" title="Imensko kazalo: oseba št. 351">[os.]</a></sup>, je
            odprlo brezno bojazni, ki so jih njegovi nasprotniki videli ob njegovi izvolitvi na
            funkcijo. <a id="oseba-352"></a>Pečetu<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PeceSaso" title="Imensko kazalo: oseba št. 352">[os.]</a></sup> je opozicija tedaj očitala
            nestrpnost in zato ni glasovala zanj. <q>Upravičeno</q>, so po tisti petkovi seji
            razmišljali med opozicijo. Vodja največje poslanske skupine <a id="oseba-353"></a>Anton Rop<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.RopAnton" title="Imensko kazalo: oseba št. 353">[os.]</a></sup> je predsedniku državnega zbora
            predlagal, naj <a id="oseba-354"></a>Peče<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PeceSaso" title="Imensko kazalo: oseba št. 354">[os.]</a></sup> več ne vodi sej. Toda
            <a id="oseba-355"></a>Cukjati<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.CukjatiFrance" title="Imensko kazalo: oseba št. 355">[os.]</a></sup>, ki mu je opozicija že tako
            očitala premajhno povezovalnost, se s predlogom ni strinjal, saj ni po njegovem
            <a id="oseba-356"></a>Peče<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PeceSaso" title="Imensko kazalo: oseba št. 356">[os.]</a></sup> nikogar užalil.<sup><a href="#ftn178" id="note178" title="Sebastijan Ozmec: Bo Peče odšel?. V: Mladina. 2005, št. 14 .">[178]</a></sup> Poslanec <a id="org-250"></a>SNS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SNS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 250">[or.]</a></sup> je ostal na mestu podpredsednika, četudi sta on in
            njegova stranka tudi sicer sprožala kontroverzna dejanja in dajala vprašljive
            izjave.<sup><a href="#ftn179" id="note179" title="Tako se je v začetku leta 2005 na vratih poslanske skupine SNS v prostorih državnega zbora pojavil napis: Vsi izbrisani vabljeni na ples, igral vam bo Jelinčič na puško mitraljez !!!!! Javnost je tedaj ostro reagirala, odzval se je tudi ombudsman Matjaž Hanžek, Cukjati pa je le benevolentno dejal, kako vsekakor ne gre za neko strahotno zadevo, da bi morali sedaj raziskovati, kdo je to nalepil. − Siniša Gačič: Izbrisane pred puškomitraljez!. V: Mladina. 2005, št. 9 .">[179]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.5.29.</sub></p>
         
         <p class="milestone text-center">* * *</p>
         <a id="p-188"></a><p>V drugi polovici mandata je postajala koalicija vse ostrejša tarča kritik, s katerimi
            nista skoparili ne opozicija ne mediji. 39 poslancev je v začetku leta 2007 zahtevalo
            izredno sejo parlamenta o spornem nakupu finskih oklepnikov Patria za Slovensko
            vojsko,<sup><a href="#ftn180" id="note180" title="Dobesedni zapis 26. izredne seje IV. mandata DZ z dne 15. 2. 2007. Dostopno na: Državni zbor RS. 15. 2. 2007, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=IV&amp;type=sz&amp;uid=A4B33F8A3829A9ABC125728F0034FF68, (11. 6. 2014) .">[180]</a></sup> novinarji so sprožili pravo
            <q>peticijsko gibanje</q> proti domnevni koalicijski cenzuri medijev … Položaj
            vladnih strank je postajal vse manj prijeten. Povrhu vsega so bile jeseni 2007 še
            predsedniške volitve, na katerih je zmagal kandidat opozicije <a id="oseba-359"></a>Danilo Türk<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.TurkDanilo" title="Imensko kazalo: oseba št. 359">[os.]</a></sup>. V njegovem najmočnejšem
            protikandidatu <a id="oseba-360"></a>Lojzetu Peterletu<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PeterleLojze" title="Imensko kazalo: oseba št. 360">[os.]</a></sup> so
            volivci prepoznali <q>vladnega</q> politika. Hkrati z izvolitvijo opozicijskega
            kandidata so volivci na referendumu tudi zavrnili predlog vladnega zakona o
            lastninjenju Zavarovalnice Triglav, kar je bil dodaten opozorilni signal koaliciji,
            da izgublja podporo. Do volitev je bilo sicer še leto, bolj zaskrbljujoče je bilo
            tedaj dejstvo, da je v prvi polovici leta 2008 Slovenijo čakal izjemno zahteven in
            pomemben projekt – predsedovanje Evropski uniji. Vlada je tako morala nekaj storiti
            in premier je odšel v parlament …<sub class="citation">ods.5.30.</sub></p>
         <a id="p-189"></a><p>
            <a id="oseba-361"></a>Janez Janša<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JansaJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 361">[os.]</a></sup> je v zanj nezavidljivi
            situaciji 19. novembra 2007 stopil pred poslance z na videz najbolj smiselnim
            predlogom v parlamentarni demokraciji. Potem ko je na glas razmišljal o možnosti
            odstopa, je predlagal glasovanje o zaupnici. V razraščajočem nezadovoljstvu z vlado,
            v razmerah, ki so dajale vtis, da se izgublja temeljno politično čustvo sodobne
            demokracije – zaupanje –, je parlament (oz. znotraj njega zlasti koalicija) moral
            pokazati, da še podpira <a id="oseba-362"></a>Janšev<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JansaJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 362">[os.]</a></sup> kabinet.
            Premier sicer ni vezal zaupnice na nobeno drugo odločitev parlamenta, kakor je bilo
            dotlej v navadi in kakor je navadno ravnal <a id="oseba-363"></a>Drnovšek<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.DrnovsekJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 363">[os.]</a></sup> (nazadnje 7 let pred tem; zaupnice ni dobil, novi šef vlade
            je nato postal <a id="oseba-364"></a>Bajuk<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.BajukAndrej" title="Imensko kazalo: oseba št. 364">[os.]</a></sup>). Sam je poudaril,
            da se<sub class="citation">ods.5.31.</sub></p>
         <a id="quote-43"></a><blockquote>v zgodovini slovenske države /…/ prvič dogaja, da je predsednik Vlade predlagal
            glasovanje o zaupnici na podlagi tistega člena ustave, ki mu omogoča, da to stori,
            ne
            da bi to vprašanje vezal na kakršnokoli konkretno odločitev.<sub class="citation">blCit.5.13.</sub></blockquote>
         <a id="p-190"></a><p>Njegov korak je torej nedvomno bil novum, a – po njegovih besedah – podprt z dobrim
            razlogom:<sub class="citation">ods.5.32.</sub></p>
         <a id="quote-44"></a><blockquote>Torej, spoštovani poslanke in poslanci, da bo stvar popolnoma jasna, zaupnico
            vežem na en sam razlog: na vprašanje enotnosti Slovenije pri vodenju EU. O tem boste
            odločali. Tisti, ki želite, da Vlada in Slovenija kot celota delo pri vodenju EU
            opravi dobro, Vlado podprite.<sup><a href="#ftn181" id="note181" title="Dobesedni zapis 33. seje IV. mandata DZ z dne 19. 11. 2007. Dostopno na: Državni zbor RS. 19. 11. 2007, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=IV&amp;type=sz&amp;uid=1D525BA1CB02FDB3C12573A8003854A4, (11. 6. 2014) .">[181]</a></sup>
            <sub class="citation">blCit.5.14.</sub></blockquote>
         <a id="p-191"></a><p>Predsednik vlade je opoziciji ponudil roko, državniško izpostavil interese države,
            toda politično vešči poslanci levice se na njegove besede niso ujeli. Nasprotno,
            videli so jih kot umetno politično vabo. Starosta socialdemokratskih poslancev
            <a id="oseba-365"></a>Miran Potrč<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PotrcMiran" title="Imensko kazalo: oseba št. 365">[os.]</a></sup> je premierju očital, da je
            sam sprožil vladno krizo.<sub class="citation">ods.5.33.</sub></p>
         <a id="quote-45"></a><blockquote>Naj mi bo ob teh ravnanjih dovoljeno poudariti, /…/ da je ob vaši grožnji z
            odstopom, po mojem vedenju, malokdo verjel, da iskreno ponujate odstop zato, ker
            zaradi kritike opozicije ne morete uspešno vladati. Kritična opozicija namreč ne more
            omajati uspešne vlade. Najbrž je še manj tistih, ki vam verjamejo, da iskreno
            opoziciji ponujate vladanje in predsedovanje Evropski uniji, ker ste prepričani, da
            je boljša od sedanje vlade. Razlogi za vašo grožnjo z odstopom so bili torej drugje:
            ugotovili ste, da vam je podpora volivk in volivcev tako padla, da vas lahko pred
            problemi na naslednjih volitvah reši le neka izjemna poteza, s katero bi povzročili
            krizo vladanja in posebej postavili pod vprašaj tudi predsedovanje Slovenije Evropski
            uniji, za vse to pa krivdo naprtili koaliciji /poslanec je najbrž mislil
            opoziciji/.<sup><a href="#ftn182" id="note182" title="Dobesedni zapis 33. seje IV. mandata DZ z dne 19. 11. 2007. Dostopno na: Državni zbor RS. 19. 11. 2007, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=IV&amp;type=sz&amp;uid=1D525BA1CB02FDB3C12573A8003854A4, (11. 6. 2014) .">[182]</a></sup>
            <sub class="citation">blCit.5.15.</sub></blockquote>
         <a id="p-192"></a><p>Vlada je še isti večer glasovanje o zaupnici prestala, dobila je vse koalicijske
            glasove. <q>Šest ur smo govorili, da smo na koncu tam, kjer smo bili na
               začetku</q>,<sup><a href="#ftn183" id="note183" title="Jure Trampuš: Veliko hrupa za nič. V: Mladina. 2007, št. 47 .">[183]</a></sup> je – odhajajoč iz
            parlamenta – opolnoči resignirano ugotovil <a id="oseba-366"></a>Miran
            Potrč<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PotrcMiran" title="Imensko kazalo: oseba št. 366">[os.]</a></sup>. Tako je nato tudi ostalo do konca četrtega mandata. <sub class="citation">ods.5.34.</sub></p>
         <a id="p-193"></a><p>Predsedovanje Evropski uniji v prvi polovici leta 2008 se je izteklo uspešno in bilo
            pospremljeno s pozitivnimi komentarji. Posebej delovno in naporno je bilo tudi za
            državni zbor, ki je v tem času izvedel kar 20 najrazličnejših sestankov odborov
            nacionalnih parlamentov.<sup><a href="#ftn184" id="note184" title="Poročilo o delu Državnega zbora v mandatnem obdobju 2004–2008. Ljubljana 2008, str. 47–49 .">[184]</a></sup> Po mnenju predsednika parlamenta <a id="oseba-367"></a>Franceta Cukjatija<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.CukjatiFrance" title="Imensko kazalo: oseba št. 367">[os.]</a></sup> naj bi ravno predsedovanje
            vtisnilo <q>najpomembnejši pečat temu mandatu</q>.<sup><a href="#ftn185" id="note185" title="Poročilo o delu Državnega zbora v mandatnem obdobju 2004–2008. Ljubljana 2008, str. 4 .">[185]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.5.35.</sub></p>
         
         <p class="milestone text-center">* * *</p>
         <a id="p-194"></a><p>Kvantitativni podatki o delu državnega zbora tudi v četrtem mandatu ostajajo visoki,
            po številu sprejetih aktov celo nekoliko višji kot prej. Precej je zraslo število
            poslanskih vprašanj in pobud, skupaj jih je bilo zastavljenih 3144.<sup><a href="#ftn186" id="note186" title="Poročilo o delu Državnega zbora v mandatnem obdobju 2004–2008. Ljubljana 2008, str. 33–34 .">[186]</a></sup> Očitno je ta instrument obilno uporabljala tudi opozicija v tistem
            mandatu. Število obstrukcij je ostalo na (dotlej visoki) ravni prejšnjega mandata
            –
            opozicija jih je napovedala 106-krat.<sup><a href="#ftn187" id="note187" title="Poročilo o delu Državnega zbora v mandatnem obdobju 2004–2008. Ljubljana 2008, str. 25–26 .">[187]</a></sup> Poslanci so poleg tega obravnavali tri interpelacije in ustanovili
            štiri preiskovalne komisije.<sup><a href="#ftn188" id="note188" title="Poročilo o delu Državnega zbora v mandatnem obdobju 2004–2008. Ljubljana 2008, str. 37–38, 64–67 .">[188]</a></sup> Statistično je tako bila legislatura 2004–2008 precej podobna
            prejšnji.<sub class="citation">ods.5.36.</sub></p>
         <a id="p-195"></a><p>Drugačna in precej višja kot v prejšnjem mandatu pa je bila fragmentacija poslanske
            zbornice. Če je v parlament leta 2004 vstopilo sedem strank in poslanskih skupin (in
            zraven še poslanska skupina obeh poslancev madžarske in italijanske narodne
            skupnosti), jih je konec periode dočakalo že devet, povrhu tega pa še dva nepovezana
            poslanca. Slednje je bilo predvsem posledica političnih preobratov in
            <q>konsolidacije</q> na politični levici. <a id="org-252"></a>LDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 252">[or.]</a></sup> je
            tonila v vse globljo krizo, dokler ni vodenja prevzela politično nepopisana in
            javnosti predstavljena kot nedolžna, lepa in pametna <a id="oseba-368"></a>Katarina Kresal<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.KresalKatarina" title="Imensko kazalo: oseba št. 368">[os.]</a></sup>. Pred tem so jo zapustili
            nekateri etablirani politiki, vključno z bivšim premierjem <a id="oseba-369"></a>Ropom<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.RopAnton" title="Imensko kazalo: oseba št. 369">[os.]</a></sup>. Štirje so se priključili <a id="org-253"></a>Socialnim demokratom (SD)<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 253">[or.]</a></sup>,<sup><a href="#ftn189" id="note189" title="ZLSD se je na svojem 5. kongresu 2. aprila 2005 preimenovala v Socialne demokrate (SD).">[189]</a></sup>
            sedmerica poslancev <a id="org-256"></a>LDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 256">[or.]</a></sup> je ustanovila novo
            poslansko skupino <a id="org-257"></a>Zares<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-Zares" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 257">[or.]</a></sup>,<sup><a href="#ftn190" id="note190" title="Stranka Zares – socialno liberalni je bila ustanovljena 6. 10. 2007. V kadrovskem in deloma programskem pogledu (tega je sicer precej nadgradila) je bila ena od naslednic Drnovškove LDS.">[190]</a></sup> eden pa je nadaljeval delo kot
            nepovezan poslanec. Poslanska skupina <a id="org-260"></a>SNS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SNS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 260">[or.]</a></sup> se je
            razpolovila, trije poslanci so ustanovili novo poslansko skupino <a id="org-261"></a>Lipa<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-Lipa" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 261">[or.]</a></sup>, s težavami pa sta se soočali tudi koalicijski
            <a id="org-262"></a>SLS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SLS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 262">[or.]</a></sup> in <a id="org-263"></a>NSi<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-NSi" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 263">[or.]</a></sup>. Na
            prvo so leteli hudi medijski napadi, a je dočakala konec mandata s številčno
            nespremenjeno poslansko skupino, iz druge pa je en poslanec izstopil in postal
            nepovezan. Politični tempo v volilnem letu sta najbolj diktirali <a id="org-264"></a>SD<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 264">[or.]</a></sup> in <a id="org-265"></a>SDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 265">[or.]</a></sup>. <a id="org-266"></a>SD<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 266">[or.]</a></sup> je po izstopih iz <a id="org-267"></a>LDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 267">[or.]</a></sup>
            tudi postala najmočnejša opozicijska stranka.<sup><a href="#ftn191" id="note191" title="Stranki SD je posledično tudi pripadalo podpredsedniško mesto parlamenta (namesto Marka Pavlihe, ki je bil izvoljen kot poslanec LDS). Za to funkcijo je predlagala več kandidatov, nazadnje svojega starosto Mirana Potrča, a prav nihče ni dobil zadostnega števila glasov. Po Potrčevem mnenju je bil vzrok temu koalicijsko nerazumevanje parlamentarne demokracije in strah pred vse močnejšo SD. – Peter Petrovčič: Neizvolitev Potrča …. V: Mladina. 2007, št. 3 .">[191]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.5.37.</sub></p>
         
      </section>
      <footer><br /><hr />
         <section epub:type="footnotes">
            <h3>Opombe:</h3>
            <p id="ftn156"><sup>[<a href="#note156">156</a>]</sup> 
               Nataša Rijavec Bartha: Slovenija v letu 2004. Dostopno na: Multimedijski center: MMC RTV Slovenija.  8. 6. 2011, <a target="_blank" href="http://tvslo.si/#ava2.107445953">http://tvslo.si/#ava2.107445953</a>, (5. 6. 2012) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.RijavecNatasa-Slovenija-8.6.2011">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn157"><sup>[<a href="#note157">157</a>]</sup>  Gl. Mladina.  2004, št. 29 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Mladina-2004">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn158"><sup>[<a href="#note158">158</a>]</sup> 
               : Poročilo o izidu rednih volitev poslancev v Državni zbor z dne 13. 10. 2004. Dostopno na: Državna volilna komisija.  13. 10. 2004, <a target="_blank" href="http://www.dvk.gov.si">http://www.dvk.gov.si</a>, (20. 12. 2011) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Porocilo-13.10.2004">bibl</a>]. Za predstavitev kampanje gl. npr.
               Miha Štamcar: Oglasni pristopi. V: Mladina.  2004, št. 40 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.StamcarMiha-Oglasni-2004">bibl</a>]. 
            </p>
            <p id="ftn159"><sup>[<a href="#note159">159</a>]</sup>  Nabor možnih vzrokov
               (tudi nekoliko šaljivih) za poraz <a id="org-237"></a>LDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 237">[or.]</a></sup> gl. Ali H. Žerdin: Petdeset razlogov za padec LDS. V: Mladina.  13. 10. 2004, št. 41, <a target="_blank" href="http://www.mladina.si/94472/petdeset-razlogov-za-padec-lds/">http://www.mladina.si/94472/petdeset-razlogov-za-padec-lds/</a>, (3. 7. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.ZerdinAli-Petdeset-2004">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn160"><sup>[<a href="#note160">160</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 1. seje IV. mandata DZ z dne 22. 10. 2004. Dostopno na: Državni zbor RS.  22. 10. 2004, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=IV&amp;type=sz&amp;uid=790B2A22539EB30FC1256F3B00338C10">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=IV&amp;type=sz&amp;uid=790B2A22539EB30FC1256F3B00338C10</a>, (19. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-22.10.2004">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn161"><sup>[<a href="#note161">161</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 1. seje IV. mandata DZ z dne 22. 10. 2004. Dostopno na: Državni zbor RS.  22. 10. 2004, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=IV&amp;type=sz&amp;uid=790B2A22539EB30FC1256F3B00338C10">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=IV&amp;type=sz&amp;uid=790B2A22539EB30FC1256F3B00338C10</a>, (19. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-22.10.2004">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn162"><sup>[<a href="#note162">162</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 1. seje IV. mandata DZ z dne 22. 10. 2004. Dostopno na: Državni zbor RS.  22. 10. 2004, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=IV&amp;type=sz&amp;uid=790B2A22539EB30FC1256F3B00338C10">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=IV&amp;type=sz&amp;uid=790B2A22539EB30FC1256F3B00338C10</a>, (19. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-22.10.2004">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn163"><sup>[<a href="#note163">163</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 1. seje IV. mandata DZ z dne 22. 10. 2004. Dostopno na: Državni zbor RS.  22. 10. 2004, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=IV&amp;type=sz&amp;uid=790B2A22539EB30FC1256F3B00338C10">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=IV&amp;type=sz&amp;uid=790B2A22539EB30FC1256F3B00338C10</a>, (19. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-22.10.2004">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn164"><sup>[<a href="#note164">164</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 1. seje IV. mandata DZ z dne 22. 10. 2004. Dostopno na: Državni zbor RS.  22. 10. 2004, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=IV&amp;type=sz&amp;uid=790B2A22539EB30FC1256F3B00338C10">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=IV&amp;type=sz&amp;uid=790B2A22539EB30FC1256F3B00338C10</a>, (19. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-22.10.2004">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn165"><sup>[<a href="#note165">165</a>]</sup> 
               Poročilo o delu Državnega zbora v mandatnem obdobju 2004–2008. Ljubljana 2008, str. 20 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Porocilo-2008">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn166"><sup>[<a href="#note166">166</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 1. izredne seje IV. mandata DZ z dne 9. 11. 2004. Dostopno na: Državni zbor RS.  9. 11. 2004, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=IV&amp;type=sz&amp;uid=DD6F1A725B2FD4A3C1256F4D00463C1E">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=IV&amp;type=sz&amp;uid=DD6F1A725B2FD4A3C1256F4D00463C1E</a>, (11. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-9.11.2004">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn167"><sup>[<a href="#note167">167</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 1. izredne seje IV. mandata DZ z dne 9. 11. 2004. Dostopno na: Državni zbor RS.  9. 11. 2004, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=IV&amp;type=sz&amp;uid=DD6F1A725B2FD4A3C1256F4D00463C1E">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=IV&amp;type=sz&amp;uid=DD6F1A725B2FD4A3C1256F4D00463C1E</a>, (11. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-9.11.2004">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn168"><sup>[<a href="#note168">168</a>]</sup>  Za vlado je sicer glasovalo 51 poslancev, proti pa
               37.
            </p>
            <p id="ftn169"><sup>[<a href="#note169">169</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 4. izredne seje IV. mandata DZ z dne 3. 12. 2004. Dostopno na: Državni zbor RS.  3. 12. 2004, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=IV&amp;type=sz&amp;uid=E9B9E7205EE6C4CBC1256F6A00382DE9">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=IV&amp;type=sz&amp;uid=E9B9E7205EE6C4CBC1256F6A00382DE9</a>, (11. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-3.12.2004">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn170"><sup>[<a href="#note170">170</a>]</sup> 
               Nataša Rijavec Bartha: Slovenija v letu 2004. Dostopno na: Multimedijski center: MMC RTV Slovenija.  8. 6. 2011, <a target="_blank" href="http://tvslo.si/#ava2.107445953">http://tvslo.si/#ava2.107445953</a>, (5. 6. 2012) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.RijavecNatasa-Slovenija-8.6.2011">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn171"><sup>[<a href="#note171">171</a>]</sup> 
               Tanja Gobec: Slovenija v letu 2005. Dostopno na: Multimedijski center: MMC RTV Slovenija.  8. 6. 2011, <a target="_blank" href="http://tvslo.si/#ava2.107448188">http://tvslo.si/#ava2.107448188</a>, (5. 6. 2012) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.GobecTanja-Slovenija-8.6.2011">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn172"><sup>[<a href="#note172">172</a>]</sup>  Državni zbor je tako brez
               težav med prvimi parlamenti ratificiral Evropsko ustavno pogodbo.
            </p>
            <p id="ftn173"><sup>[<a href="#note173">173</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 8. seje IV. mandata DZ z dne 11. 7. 2005. Dostopno na: Državni zbor RS.  11. 7. 2005, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=IV&amp;type=sz&amp;uid=4619D4F4BAA3A828C125704200469019">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=IV&amp;type=sz&amp;uid=4619D4F4BAA3A828C125704200469019</a>, (11. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-11.7.2005">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn174"><sup>[<a href="#note174">174</a>]</sup>  Opozicija je sicer zahtevala
               ustanovitev dveh preiskovalnih komisij. Prva se je ukvarjala z nakupom pehotnih
               bojnih oklepnikov Patria, druga pa bi naj preiskovala ozadje sporne prodaje
               trgovskega sistema Mercator. Toda do tega zaradi pravno-političnega zapleta ni
               prišlo. Zahtevo po ustanovitvi preiskovalne komisije, ki bi vključevala preiskavo
               posla z Mercatorjem, je namreč dala tudi koalicija, le da je njena zahteva
               vključevala še številne druge sporne posle iz časa tranzicije. (Poročilo o delu Državnega zbora v mandatnem obdobju 2004–2008. Ljubljana 2008, str. 64–67 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Porocilo-2008">bibl</a>]). In ker je lahko eno zadevo preiskovala le ena komisija, opozicija
               <q>svoje</q> komisije ni dobila, marveč je politično odgovornost nato
               preiskovala skozi komisijo, ki jo je zahtevala in vodila koalicija. Predsednika
               parlamenta je opozicija zato tožila na upravnem sodišču, a je to predmet zavrglo.
               
            </p>
            <p id="ftn175"><sup>[<a href="#note175">175</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 29. seje IV. mandata DZ z dne 18. 6. 2007. Dostopno na: Državni zbor RS.  18. 6. 2007, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=IV&amp;type=sz&amp;uid=C26AAD9D9069AF81C125730600464F36">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=IV&amp;type=sz&amp;uid=C26AAD9D9069AF81C125730600464F36</a>, (11. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-18.6.2007">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn176"><sup>[<a href="#note176">176</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 29. seje IV. mandata DZ z dne 18. 6. 2007. Dostopno na: Državni zbor RS.  18. 6. 2007, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=IV&amp;type=sz&amp;uid=C26AAD9D9069AF81C125730600464F36">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=IV&amp;type=sz&amp;uid=C26AAD9D9069AF81C125730600464F36</a>, (11. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-18.6.2007">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn177"><sup>[<a href="#note177">177</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 7. seje IV. mandata DZ z dne 17. 6. 2005. Dostopno na: Državni zbor RS.  17. 6. 2005, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=IV&amp;type=sz&amp;uid=4690E81D6D042E4AC1257029002CEE03">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=IV&amp;type=sz&amp;uid=4690E81D6D042E4AC1257029002CEE03</a>, (11. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-17.6.2005">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn178"><sup>[<a href="#note178">178</a>]</sup> 
               Sebastijan Ozmec: Bo Peče odšel?. V: Mladina.  2005, št. 14 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.OzmecSebastijan-Bo-2005">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn179"><sup>[<a href="#note179">179</a>]</sup>  Tako se je v začetku leta 2005
               na vratih poslanske skupine <a id="org-251"></a>SNS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SNS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 251">[or.]</a></sup> v prostorih
               državnega zbora pojavil napis: <q>Vsi izbrisani vabljeni na ples, igral vam bo
                  Jelinčič na puško mitraljez !!!!!</q> Javnost je tedaj ostro reagirala, odzval
               se je tudi ombudsman <a id="oseba-357"></a>Matjaž Hanžek<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.HanzekMatjaz" title="Imensko kazalo: oseba št. 357">[os.]</a></sup>,
               <a id="oseba-358"></a>Cukjati<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.CukjatiFrance" title="Imensko kazalo: oseba št. 358">[os.]</a></sup> pa je le benevolentno
               dejal, kako <q>vsekakor ne gre za neko strahotno zadevo, da bi morali sedaj
                  raziskovati, kdo je to nalepil</q>. − Siniša Gačič: Izbrisane pred puškomitraljez!. V: Mladina.  2005, št. 9 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.GacicSinisa-Izbrisane-2005">bibl</a>]. 
            </p>
            <p id="ftn180"><sup>[<a href="#note180">180</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 26. izredne seje IV. mandata DZ z dne 15. 2. 2007. Dostopno na: Državni zbor RS.  15. 2. 2007, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=IV&amp;type=sz&amp;uid=A4B33F8A3829A9ABC125728F0034FF68">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=IV&amp;type=sz&amp;uid=A4B33F8A3829A9ABC125728F0034FF68</a>, (11. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-15.2.2007">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn181"><sup>[<a href="#note181">181</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 33. seje IV. mandata DZ z dne 19. 11. 2007. Dostopno na: Državni zbor RS.  19. 11. 2007, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=IV&amp;type=sz&amp;uid=1D525BA1CB02FDB3C12573A8003854A4">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=IV&amp;type=sz&amp;uid=1D525BA1CB02FDB3C12573A8003854A4</a>, (11. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-19.11.2007">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn182"><sup>[<a href="#note182">182</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 33. seje IV. mandata DZ z dne 19. 11. 2007. Dostopno na: Državni zbor RS.  19. 11. 2007, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=IV&amp;type=sz&amp;uid=1D525BA1CB02FDB3C12573A8003854A4">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=IV&amp;type=sz&amp;uid=1D525BA1CB02FDB3C12573A8003854A4</a>, (11. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-19.11.2007">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn183"><sup>[<a href="#note183">183</a>]</sup> 
               Jure Trampuš: Veliko hrupa za nič. V: Mladina.  2007, št. 47 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.TrampusJure-Veliko-2007">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn184"><sup>[<a href="#note184">184</a>]</sup> 
               Poročilo o delu Državnega zbora v mandatnem obdobju 2004–2008. Ljubljana 2008, str. 47–49 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Porocilo-2008">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn185"><sup>[<a href="#note185">185</a>]</sup> 
               Poročilo o delu Državnega zbora v mandatnem obdobju 2004–2008. Ljubljana 2008, str. 4 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Porocilo-2008">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn186"><sup>[<a href="#note186">186</a>]</sup> 
               Poročilo o delu Državnega zbora v mandatnem obdobju 2004–2008. Ljubljana 2008, str. 33–34 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Porocilo-2008">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn187"><sup>[<a href="#note187">187</a>]</sup> 
               Poročilo o delu Državnega zbora v mandatnem obdobju 2004–2008. Ljubljana 2008, str. 25–26 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Porocilo-2008">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn188"><sup>[<a href="#note188">188</a>]</sup> 
               Poročilo o delu Državnega zbora v mandatnem obdobju 2004–2008. Ljubljana 2008, str. 37–38, 64–67 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Porocilo-2008">bibl</a>]. 
            </p>
            <p id="ftn189"><sup>[<a href="#note189">189</a>]</sup> 
               <a id="org-254"></a>ZLSD<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 254">[or.]</a></sup> se je na svojem 5. kongresu 2. aprila 2005
               preimenovala v <a id="org-255"></a>Socialne demokrate (SD)<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 255">[or.]</a></sup>.
            </p>
            <p id="ftn190"><sup>[<a href="#note190">190</a>]</sup>  Stranka <a id="org-258"></a>Zares<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-Zares" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 258">[or.]</a></sup> –
               socialno liberalni je bila ustanovljena 6. 10. 2007. V kadrovskem in deloma
               programskem pogledu (tega je sicer precej nadgradila) je bila ena od naslednic
               <a id="oseba-370"></a>Drnovškove<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.DrnovsekJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 370">[os.]</a></sup>
               <a id="org-259"></a>LDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 259">[or.]</a></sup>. 
            </p>
            <p id="ftn191"><sup>[<a href="#note191">191</a>]</sup>  Stranki <a id="org-268"></a>SD<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 268">[or.]</a></sup> je posledično tudi pripadalo
               podpredsedniško mesto parlamenta (namesto <a id="oseba-371"></a>Marka
               Pavlihe<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PavlihaMarko" title="Imensko kazalo: oseba št. 371">[os.]</a></sup>, ki je bil izvoljen kot poslanec <a id="org-269"></a>LDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 269">[or.]</a></sup>). Za to funkcijo je predlagala več kandidatov, nazadnje svojega
               starosto <a id="oseba-372"></a>Mirana Potrča<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PotrcMiran" title="Imensko kazalo: oseba št. 372">[os.]</a></sup>, a prav nihče
               ni dobil zadostnega števila glasov. Po <a id="oseba-373"></a>Potrčevem<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PotrcMiran" title="Imensko kazalo: oseba št. 373">[os.]</a></sup> mnenju je bil vzrok temu koalicijsko <q>nerazumevanje
                  parlamentarne demokracije</q> in strah pred vse močnejšo <a id="org-270"></a>SD<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 270">[or.]</a></sup>. – Peter Petrovčič: Neizvolitev Potrča …. V: Mladina.  2007, št. 3 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.PetrovcicPeter-Neizvolitev-2007">bibl</a>].
            </p>
         </section>
      </footer>
   </body>
</html>