<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="sl" xml:lang="sl">
   <head>
      <title>Peto mandatno obdobje – v znamenju krize
         
      </title>
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/main.css" />
   </head>
   <body>
      <section epub:type="chapter"><a id="ch06"></a>
         <h2 class="text-center">Peto mandatno obdobje – v znamenju <q>krize</q>
         <sub class="citation">pog.6.</sub></h2>
         <a id="p-196"></a><p>Na predvečer petih državnozborskih volitev septembra 2008 je bil slovenski politični
            prostor videti precej jasen in predvidljiv. V njem je dominirala prva vladna stranka,
            <a id="oseba-374"></a>Janševa<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JansaJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 374">[os.]</a></sup>
            <a id="org-271"></a>SDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 271">[or.]</a></sup>, ob njej in hkrati daleč za njo sta stali vse
            bolj neprepoznavni koalicijski partnerici <a id="org-272"></a>SLS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SLS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 272">[or.]</a></sup> in
            <a id="org-273"></a>NSi<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-NSi" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 273">[or.]</a></sup>. <a id="org-274"></a>DeSUS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-DeSUS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 274">[or.]</a></sup>,
            četrta stranka vladne koalicije, je bila s svojo upokojensko bazo in lahnim
            distanciranjem od aktualne vlade solidno pozicionirana. Na opozicijski strani je
            vodilno vlogo prevzela <a id="org-275"></a>SD<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 275">[or.]</a></sup>, ki je skupaj s strankama
            <a id="org-276"></a>Zares<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-Zares" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 276">[or.]</a></sup> in <a id="org-277"></a>LDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 277">[or.]</a></sup>
            oblikovala zvezo, popularno imenovano <q>levosredinski trojček</q> ali <q>KGB</q> –
            po začetnicah imen strankarskih prvakov. <a id="oseba-375"></a>Jelinčičeva<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JelincicZmago" title="Imensko kazalo: oseba št. 375">[os.]</a></sup>
            <a id="org-278"></a>SNS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SNS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 278">[or.]</a></sup> se je kljub odhodom njenih vidnih članov, ki so
            ustanovili stranko <a id="org-279"></a>Lipa<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-Lipa" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 279">[or.]</a></sup>, ohranjala in s
            standardnimi populizmi učinkovito opozarjala nase. Zdelo se je, da bo <a id="org-280"></a>SDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 280">[or.]</a></sup> relativna zmagovalka, s tem da bo levosredinski
            trojček skupaj z <a id="org-281"></a>DeSUS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-DeSUS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 281">[or.]</a></sup>-om najbrž zbral večino
            glasov<sup><a href="#ftn192" id="note192" title="Aljoša Selan: Volitve 2008: Kratko politično poletje v Sloveniji. V: Delo. 21. 8. 2008 ; Intervju: dr. Dejan Verčič. Dostopno na: Total tedna. 19. 9. 2008 .">[192]</a></sup> … Vse je bilo videti predvidljivo
            in dolgočasno in takšna je bila, vsaj po mnenju medijskih strokovnjakov, tudi
            predvolilna kampanja.<sup><a href="#ftn193" id="note193" title="Medijski strokovnjak dr. Dejan Verčič je dejal, da je bila prepričljivost kampanje katastrofalno nizka, in ob tem opozoril, da je SDS nedomiselno prevzela kampanjo hrvaške HDZ. Njen slogan Nadaljujemo skupaj je bil prevod Sanaderjevega Idemo dalje, barve in tip fotografije ravno tako. − Intervju: dr. Dejan Verčič. Dostopno na: Total tedna. 19. 9. 2008 .">[193]</a></sup> Lajtmotiv vseh strank je postala <q>blaginja</q>, programske poti do
            nje pa vse bolj nekonkretne, frazerske in zlasti vse bolj medsebojno podobne.<sup><a href="#ftn194" id="note194" title="Simona Kustec Lipicer, Samo Kropivnik, Tomaž Deželan, Alem Maksuti: Volilni programi in stališča. Ljubljana 2011 .">[194]</a></sup> Volivec se je tako le
            stežka odločal na podlagi programov, svoj glas je moral zaupati na podlagi drugih
            faktorjev – prepričljivosti kampanjske oblike, karizme, spremljajočih afer, svojega
            ukoreninjenega političnega prepričanja, bolj ali manj iracionalnega razmisleka …
            kakor vselej na podlagi nepredvidljivih elementov …<sub class="citation">ods.6.1.</sub></p>
         <a id="p-197"></a><p>Volilni izid je v analitskem okviru predvidljivega in nepredvidljivega tisto
            septembrsko nedeljo naposled obtežil nepredvidljivo. Pričakovanjem navkljub je
            relativno zmago slavila <a id="oseba-378"></a>Pahorjeva<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PahorBorut" title="Imensko kazalo: oseba št. 378">[os.]</a></sup>
            <a id="org-284"></a>SD<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 284">[or.]</a></sup>, ki je prejela 30,45 % glasov in s tem 29
            poslanskih mandatov. Dotlej prva stranka <a id="org-285"></a>SDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 285">[or.]</a></sup> ji je
            sledila z le mandatom manj (29,26 % glasov). Na visoko tretje mesto se je uvrstila
            novinka <a id="org-286"></a>Zares<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-Zares" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 286">[or.]</a></sup>; prejela je 9,37 % glasov (9
            mandatov). <a id="org-287"></a>DeSUS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-DeSUS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 287">[or.]</a></sup>-u je s 7,45 % glasov pripadlo
            sedem poslanskih sedežev, <a id="org-288"></a>SNS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SNS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 288">[or.]</a></sup>-u pa s 5,40 % glasov
            pet sedežev. Enako število mandatov – pet – sta osvojili tudi <a id="org-289"></a>SLS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SLS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 289">[or.]</a></sup> (v predvolilni koaliciji s <a id="org-290"></a>SMS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SMS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 290">[or.]</a></sup>;
            prejela je 5,21 % glasov) in <a id="org-291"></a>LDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 291">[or.]</a></sup> (5,21 % glasov).
            Poslanec italijanske narodnosti je znova postal <a id="oseba-379"></a>Roberto Battelli<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.BattelliRoberto" title="Imensko kazalo: oseba št. 379">[os.]</a></sup>, na stolček poslanca madžarske narodnosti je namesto
            dolgoletne poslanke <a id="oseba-380"></a>Pozsonceve<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PozsonecMaria" title="Imensko kazalo: oseba št. 380">[os.]</a></sup> sedel
            <a id="oseba-381"></a>László Göncz<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.GonczLaszlo" title="Imensko kazalo: oseba št. 381">[os.]</a></sup>.<sup><a href="#ftn195" id="note195" title=": Poročilo o izidu rednih volitev poslancev v Državni zbor z dne 3. 10. 2008. Dostopno na: Državna volilna komisija. 3. 10. 2008, http://www.dvk.gov.si/DZ2008/dokumenti/porocilo_o_izidu_dz.pdf, (6. 6 2012) .">[195]</a></sup> Ob zmagi <a id="org-292"></a>SD<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 292">[or.]</a></sup> je bilo ogrodje prihodnje koalicije znano (stranke
            KGB), relativna neznanka je bil zgolj četrti (oz. tudi peti) koalicijski partner,
            ki
            bi omogočal zadosti številčno koalicijo. Razočaranemu premierju <a id="oseba-382"></a>Janši<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JansaJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 382">[os.]</a></sup> takoj po volitvah, ko so bili znani le
            rezultati vzporednih volitev, ni preostalo drugega kot reči, da velja zmagovalcem
            njegova (takrat sicer še pogojna) čestitka.<sup><a href="#ftn196" id="note196" title="Tanja Gobec: Slovenija v letu 2008. Dostopno na: Multimedijski center: MMC RTV Slovenija. 1. 1. 2009, http://tvslo.si/#ava2.25591093, (5. 6. 2012) .">[196]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.6.2.</sub></p>
         <a id="p-198"></a><p>Volilni izidi so torej bili za marsikoga presenetljivi, čisto racionalnih razlogov,
            ki so volivce odvrnili od dotlej vladajoče koalicije, ni bilo najti v (pre)velikem
            številu. Prve povolilne analize so zato ugotavljale, da so volitve prevesili
            sredinski volivci, nezadovoljni z načinom vladanja.<sup><a href="#ftn197" id="note197" title="Tanja Gobec: Slovenija v letu 2008. Dostopno na: Multimedijski center: MMC RTV Slovenija. 1. 1. 2009, http://tvslo.si/#ava2.25591093, (5. 6. 2012) .">[197]</a></sup> Prevzetna
            širokopoteznost koalicije, ki se je denimo kazala v ambicioznem projektu plačne
            reforme za vse javne uslužbence, je v kombinaciji z brezkompromisno in ostro retoriko
            njenih poslank in poslancev v parlamentu okrnila njeno verodostojnost.<sup><a href="#ftn198" id="note198" title="Gl. Miha Kovač: Volitve 2008: Tudi sloni letijo, mar ne?. V: Delo. 23. 9. 2008 ; Aljoša Selan: Nauki parlamentarnih volitev 2008 v Sloveniji. V: Delo. 7. 10. 20008 .">[198]</a></sup> Poleg tega seveda
            nikomur ni ušlo, da sta <a id="org-293"></a>SLS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SLS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 293">[or.]</a></sup> in <a id="org-294"></a>NSi<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-NSi" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 294">[or.]</a></sup> dosegli precej slabši rezultat kot pred štirimi leti.
            <a id="org-295"></a>NSi<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-NSi" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 295">[or.]</a></sup> je celo izpadla iz parlamenta, njen
            predsednik <a id="oseba-383"></a>Bajuk<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.BajukAndrej" title="Imensko kazalo: oseba št. 383">[os.]</a></sup> pa nemudoma odstopil.
            Kot poraženec se je po volilni nedelji povsem umaknil iz političnega življenja, s
            čimer je v slovensko politično kulturo vnesel nov vzorec obnašanja. Neuspeh obeh
            strank so analitiki precej pripisali uspehu stranke <a id="org-296"></a>SDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 296">[or.]</a></sup>, saj ta ni poslabšala svojega volilnega izida izpred štirih let.
            Sredinske volivce naj bi sicer izgubila, a je zato <q>izsesala</q> koalicijski
            partnerici in s tem ostala osamljena. Na drugi strani je ob <a id="org-297"></a>SD<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 297">[or.]</a></sup> stal močnejši partner <a id="org-298"></a>Zares<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-Zares" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 298">[or.]</a></sup>, ki
            je s predsednikom <a id="oseba-384"></a>Gregorjem Golobičem<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.GolobicGregor" title="Imensko kazalo: oseba št. 384">[os.]</a></sup>
            najbolj prepričljivo problematiziral ravnanje koalicije in tako predstavljal
            alternativo umirjenemu <a id="oseba-385"></a>Borutu Pahorju<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PahorBorut" title="Imensko kazalo: oseba št. 385">[os.]</a></sup>.
            Zares je zajel tudi del standardnega volilnega telesa <a id="org-299"></a>LDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 299">[or.]</a></sup> (ravno tako kot <a id="org-300"></a>SD<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 300">[or.]</a></sup>), zaradi česar
            je bil izkupiček glasov stranke <a id="oseba-386"></a>Katarine
            Kresal<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.KresalKatarina" title="Imensko kazalo: oseba št. 386">[os.]</a></sup> bolj pičel.<sup><a href="#ftn199" id="note199" title="Miha Kovač: Volitve 2008: Tudi sloni letijo, mar ne?. V: Delo. 23. 9. 2008 ; Intervju: dr. Dejan Verčič. Dostopno na: Total tedna. 19. 9. 2008 .">[199]</a></sup> Ob vsem pa seveda ne gre
            spregledati tudi učinka afere Patria,<sup><a href="#ftn200" id="note200" title="Pri aferi Patria je šlo (in še gre) za 278 milijonov evrov vreden posel nakupa 135 finskih oklepnikov 8x8 Patria za potrebe Slovenske vojske, pri katerem je prišlo do podkupovanja. Zadevo so podrobneje preiskovali (sprva) finski kriminalisti (kasneje tudi slovenski in avstrijski), medijsko odmevnost pa je požela po objavi dokumentarca finske nacionalne televizije Resnica o Patrii (to je bilo tri tedne pred volitvami). V njem je avtor za korupcijo obtožil tudi predsednika vlade Janeza Janšo. Sredi leta 2013 je bil Janša na prvostopenjskem sodišču obsojen, sodbo je nato potrdilo tudi višje sodišče. 20. junija 2014 je začel prestajati dveletno zaporno kazen. Še zmeraj vztraja, da gre za političen proces in politično sodbo, zoper katero je vložil izredno pravno sredstvo na vrhovno sodišče.">[200]</a></sup> ki se je najbolj razplamtela
            pred volitvami in je gotovo omajala zaupanje v največjo vladno stranko in njenega
            predsednika.<sub class="citation">ods.6.3.</sub></p>
         
         <p class="milestone text-center">* * *</p>
         <a id="p-199"></a><p>Potem ko je bilo izvoljenih vseh devetdeset poslank in poslancev, so se ti – kakor
            vselej dotlej – zbrali na konstitutivni seji in začeli peti mandat Državnega zbora
            Republike Slovenije. V veliki dvorani na Šubičevi je 15. oktobra 2008 znova zadonela
            Zdravljica, na mesto predsedujočega je znova sedel najstarejši poslanec; to je bil
            <a id="oseba-388"></a>Vasja Klavora<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.KlavoraVasja" title="Imensko kazalo: oseba št. 388">[os.]</a></sup>. Predsedujoči je
            najprej dal besedo <a id="oseba-389"></a>Francetu Cukjatiju<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.CukjatiFrance" title="Imensko kazalo: oseba št. 389">[os.]</a></sup>,
            ki se je poslavljal z visoke funkcije. <q>Panta rhei</q>, je dejal <a id="oseba-390"></a>Cukjati<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.CukjatiFrance" title="Imensko kazalo: oseba št. 390">[os.]</a></sup> in ugotovil, da imamo nov državni
            zbor, z novim entuziazmom in novo voljo, a kakor vselej enak izziv:<sub class="citation">ods.6.4.</sub></p>
         <a id="quote-46"></a><blockquote>/…/ da bomo znali spoštovati vse, ne glede na to, kakšni nazorski opciji
            pripadajo; spoštovali njihove želje, njihove sanje, želje po humani, pravični, dobri
            srečni družbi. Ta naša želja oziroma ta naša naloga spoštovati vse ljudi se bo
            najprej pokazala v spoštovanju do nas samih, do kolegic in kolegov znotraj te
            dvorane; v spoštovanju do vseh, ne glede na to, kateri stranki pripadajo.<sup><a href="#ftn201" id="note201" title="Dobesedni zapis 1. seje V. mandata DZ z dne 15. 10. 2008. Dostopno na: Državni zbor RS. 15. 10. 2008, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=V&amp;type=sz&amp;uid=7416738730D099C4C12574E8002EF15F, (11. 6. 2014) .">[201]</a></sup>
            <sub class="citation">blCit.6.1.</sub></blockquote>
         <a id="p-200"></a><p>V prvih štirih mandatih ni bilo vedno tako in razprava v parlamentu je pokazala, da
            tudi v petem ni bilo nič drugače. Kolegi so <a id="oseba-391"></a>Cukjatijev<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.CukjatiFrance" title="Imensko kazalo: oseba št. 391">[os.]</a></sup> apel preslišali …<sub class="citation">ods.6.5.</sub></p>
         <a id="p-201"></a><p>Po potrditvi mandatov so poslanci takoj prešli k volitvam svojega vodstva.
            Pričakovana prihodnja koalicija je za predsednika predlagala <a id="oseba-392"></a>Pavla Gantarja<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.GantarPavel" title="Imensko kazalo: oseba št. 392">[os.]</a></sup>, uveljavljenega in uglednega
            politika. Zanj je <a id="oseba-393"></a>Gregor Golobič<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.GolobicGregor" title="Imensko kazalo: oseba št. 393">[os.]</a></sup>
            dejal, da ga odlikujejo<sub class="citation">ods.6.6.</sub></p>
         <a id="quote-47"></a><blockquote>/…/ svobodomiselnost, iskrenost in posebna svetovnonazorska odprtost. Je
            liberalec z vestjo. Kot tudi odločen in jasnih političnih načel je vselej pripravljen
            preizpraševati lastna politična stališča in poglede, dovzeten za dialog, naklonjen
            iskanju stičnih točk, ne pa poudarjanju razlik, s tistimi, ki ne izhajajo iz istega
            svetovnonazorskega obzorja. Njegova dolgoletna politična biografija je bogata, vedno
            navdahnjena tudi z aktivizmom in prežeta s posebno pozornostjo do vrenja in dogodkov
            v civilni oziroma javni sferi. Zgodovina slovenskega boja za demokracijo, za
            spoštovanje človekovih pravic in državljanskih svoboščin ne more mimo njegove
            vloge.<sup><a href="#ftn202" id="note202" title="Dobesedni zapis 1. seje V. mandata DZ z dne 15. 10. 2008. Dostopno na: Državni zbor RS. 15. 10. 2008, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=V&amp;type=sz&amp;uid=7416738730D099C4C12574E8002EF15F, (11. 6. 2014) .">[202]</a></sup>
            <sub class="citation">blCit.6.2.</sub></blockquote>
         <a id="p-202"></a><p>Kandidatove vrline je videla tudi potencialna opozicija, saj mu je nekaj njenih
            poslancev izreklo javno podporo. Po mnenju <a id="oseba-394"></a>Mira
            Petka<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PetekMiro" title="Imensko kazalo: oseba št. 394">[os.]</a></sup> mu je bilo funkcijo predsednika <q>absolutno</q> zaupati,
            <a id="oseba-395"></a>Jožef Jerovšek<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JerovsekJozef" title="Imensko kazalo: oseba št. 395">[os.]</a></sup> pa je poudaril, kako
            je bil <a id="oseba-396"></a>Gantar<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.GantarPavel" title="Imensko kazalo: oseba št. 396">[os.]</a></sup> eden tistih poslancev,<sub class="citation">ods.6.7.</sub></p>
         <a id="quote-48"></a><blockquote>/…/ ki je spoštoval polemiko, replike in medklice v Državnem zboru. V tem se je
            pomembno razlikoval od večine dosedanje opozicije, ki je takšno ravnanje, ki je
            imanentno za parlamente, opredeljevala kot nekaj nezaslišanega, ker je pač izhajala
            iz preteklih časov, ko so bile vse odločitve dogovorjene nekje drugje in so bile
            takratne skupščine samo mesto dviganja rok – brez polemik, brez tega.<sup><a href="#ftn203" id="note203" title="Dobesedni zapis 1. seje V. mandata DZ z dne 15. 10. 2008. Dostopno na: Državni zbor RS. 15. 10. 2008, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=V&amp;type=sz&amp;uid=7416738730D099C4C12574E8002EF15F, (11. 6. 2014) .">[203]</a></sup>
            <sub class="citation">blCit.6.3.</sub></blockquote>
         <a id="p-203"></a><p>Toda če je prihodnja opozicija po eni strani (vsaj v enem delu) <a id="oseba-397"></a>Gantarju<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.GantarPavel" title="Imensko kazalo: oseba št. 397">[os.]</a></sup> zaupala, je po drugi strani nadvse
            kritično ocenjevala iskanje primernega kandidata znotraj pričakovane koalicije. Ta
            je
            v javnost dejansko pošiljala nerodna sporočila, ki so dajala vtis, da največji
            stranki trojčka ne želita prevzeti vodenja parlamenta. <a id="org-301"></a>SD<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 301">[or.]</a></sup> je funkcijo ponujala prvaku <a id="org-302"></a>Zaresa<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-Zares" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 302">[or.]</a></sup>, ta je dejal, kako vidi v poslancu <a id="oseba-398"></a>Potrču<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PotrcMiran" title="Imensko kazalo: oseba št. 398">[os.]</a></sup>
            <q>naravnega kandidata</q>. Poslanec <a id="oseba-399"></a>Jože
            Tanko<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.TankoJoze" title="Imensko kazalo: oseba št. 399">[os.]</a></sup> je zaplet pokomentiral nadvse ostro:<sub class="citation">ods.6.8.</sub></p>
         <a id="quote-49"></a><blockquote>Z izmikanjem in nezainteresiranostjo za funkcijo predsednika Državnega zbora ste
            pokazali, da imate ponižujoč odnos do hrama demokracije, in s tem ste tudi nakazali,
            kakšna bosta vloga in odnos do Državnega zbora v tem mandatu.<sub class="citation">blCit.6.4.</sub></blockquote>
         <a id="p-204"></a><p>Iz tega je nato izpeljal naslednji sklep:<sub class="citation">ods.6.9.</sub></p>
         <a id="quote-50"></a><blockquote>Eni se odrekajo funkciji predsednika Državnega zbora, čeprav imajo strokovno
            morda ustrezne kandidate, drugi se izmikajo, ker želijo več besede pri konkretnem
            upravljanju z denarjem, torej dajejo več poudarka izvršnim funkcijam. Tudi ravnovesja
            med zakonodajno, izvršno in drugimi oblastmi ne bo več, saj bo nova koalicija, vsaj
            tako kaže, težišče izrazito pomaknila na izvršno oblast in bo Državni zbor najbrž
            le
            postal poslušno orodje drugih vej ali centrov, ki bodo tu v Državnem zboru le iskali
            pokritje za svoje odločitve.<sup><a href="#ftn204" id="note204" title="Dobesedni zapis 1. seje V. mandata DZ z dne 15. 10. 2008. Dostopno na: Državni zbor RS. 15. 10. 2008, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=V&amp;type=sz&amp;uid=7416738730D099C4C12574E8002EF15F, (11. 6. 2014) .">[204]</a></sup>
            <sub class="citation">blCit.6.5.</sub></blockquote>
         <a id="p-205"></a><p>Njegova teza se zdi smiselna, a je bila tedaj že dolgo veljavna. Center politične
            moči je vsekakor vlada, tudi v drugih primerljivih parlamentarnih demokracijah, ne
            le
            v Sloveniji.<sub class="citation">ods.6.10.</sub></p>
         <a id="p-206"></a><p>Obljubljena podpora <a id="oseba-400"></a>Gantarju<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.GantarPavel" title="Imensko kazalo: oseba št. 400">[os.]</a></sup> na tajnem
            glasovanju ni izostala, prejel je 69 glasov poslank in poslancev. V postizvolitvenem
            nagovoru je podal svoje videnje parlamenta, ki je bilo prav tako, kakršno so mu
            pripisovali kolegi v razpravi o njegovi kandidaturi. Po njegovem mnenju demokracija
            in opozicija v parlamentu ni samo <q>za okras</q>.<sub class="citation">ods.6.11.</sub></p>
         <a id="quote-51"></a><blockquote>Niti ne more biti samo vzvod demokratične legitimizacije vladajoče večine. Je
            mnogo več. Je dokaz, stalni dokaz, da pri vseh političnih odločitvah obstaja tudi
            alternativa. Obstaja drugačna možnost, drugačna in druga pot. Da tisto, kar je
            sprejeto, ni edino možno, ampak je lahko tudi drugače.<sup><a href="#ftn205" id="note205" title="Dobesedni zapis 1. seje V. mandata DZ z dne 15. 10. 2008. Dostopno na: Državni zbor RS. 15. 10. 2008, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=V&amp;type=sz&amp;uid=7416738730D099C4C12574E8002EF15F, (11. 6. 2014) .">[205]</a></sup>
            <sub class="citation">blCit.6.6.</sub></blockquote>
         <a id="p-207"></a><p>Podobno visoko podporo kot <a id="oseba-401"></a>Gantar<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.GantarPavel" title="Imensko kazalo: oseba št. 401">[os.]</a></sup> so še
            isti dan prejeli tudi vsi kandidati za podpredsedniška mesta – <a id="oseba-402"></a>France Cukjati<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.CukjatiFrance" title="Imensko kazalo: oseba št. 402">[os.]</a></sup>, <a id="oseba-403"></a>Vasja Klavora<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.KlavoraVasja" title="Imensko kazalo: oseba št. 403">[os.]</a></sup> in <a id="oseba-404"></a>Miran Potrč<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PotrcMiran" title="Imensko kazalo: oseba št. 404">[os.]</a></sup>, ob čigar kandidaturo se je sicer
            pikro obregnil <a id="oseba-405"></a>Miro Petek<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PetekMiro" title="Imensko kazalo: oseba št. 405">[os.]</a></sup>. Dejal je, da ga
            podpira, četudi ga je prvič videl na televiziji pred 40 leti. <q>Takrat smo v Črni
               dobili prvo črno-belo televizijo in smo se vsi zbrali za tem televizorjem. Danes
               živimo v digitalni dobi, živimo v globalni, internetni televiziji in mislim, da je
               dobro, da bomo videli gospoda Potrča na tem mestu tudi v tej podobi.</q>
            <sup><a href="#ftn206" id="note206" title="Dobesedni zapis 1. seje V. mandata DZ z dne 15. 10. 2008. Dostopno na: Državni zbor RS. 15. 10. 2008, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=V&amp;type=sz&amp;uid=7416738730D099C4C12574E8002EF15F, (11. 6. 2014) .">[206]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.6.12.</sub></p>
         <a id="p-208"></a><p>Pred glasovanjem o podpredsednikih, a hkrati šele po izvolitvi predsednika parlamenta
            je zbor nagovoril tudi predsednik republike <a id="oseba-406"></a>Danilo
            Türk<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.TurkDanilo" title="Imensko kazalo: oseba št. 406">[os.]</a></sup>. V tej vlogi je pred poslance stopil prvič, a je svoj govor tako
            po formi kot po tezah približal obema predhodnikoma, <a id="oseba-407"></a>Kučanu<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.KucanMilan" title="Imensko kazalo: oseba št. 407">[os.]</a></sup> in <a id="oseba-408"></a>Drnovšku<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.DrnovsekJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 408">[os.]</a></sup>.
            Poudaril je pomembnost državnega zbora, v katerem je videl <q>tribuna razprave</q>,
            <q>tržnico</q> in <q>idejni prostor usklajevanja</q> v slovenski demokraciji. Ta
            je bila po njegovem mnenju <q>v dobri formi</q>.<sub class="citation">ods.6.13.</sub></p>
         <a id="quote-52"></a><blockquote>Morebiti ji manjka kakšen element zrelosti, ki ga prinaša daljše zgodovinsko
            obdobje. Morebiti so nekatere naše politične delitve preveč ideološke in preveč
            povezane z značilno slovensko trmo. Navzlic temu pa smo v svoji zgodovini, zlasti
            v
            zadnjih dveh desetletjih, v Sloveniji dokazali, da se znamo odgovorno in resno
            odločati, tako kadar gre za velike zgodovinske odločitve, kakršna je bila
            osamosvojitev in vzpostavitev suverene države Slovenije, kot tudi, ko gre za bolj
            praktične in bolj vsakdanje odločitve.<sup><a href="#ftn207" id="note207" title="Dobesedni zapis 1. seje V. mandata DZ z dne 15. 10. 2008. Dostopno na: Državni zbor RS. 15. 10. 2008, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=V&amp;type=sz&amp;uid=7416738730D099C4C12574E8002EF15F, (11. 6. 2014) .">[207]</a></sup>
            <sub class="citation">blCit.6.7.</sub></blockquote>
         
         <p class="milestone text-center">* * *</p>
         <a id="p-209"></a><p>Tri tedne po konstituiranju, 7. novembra 2008, so se poslanci sestali na prvi izredni
            seji, katere osrednja in prva točka je po običaju bila obravnava predloga predsednika
            republike za izvolitev kandidata za predsednika vlade. Predsednik <a id="oseba-409"></a>Türk<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.TurkDanilo" title="Imensko kazalo: oseba št. 409">[os.]</a></sup> je v skladu s pričakovanji predlagal prvaka
            <a id="org-303"></a>SD<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 303">[or.]</a></sup>
            <a id="oseba-410"></a>Boruta Pahorja<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PahorBorut" title="Imensko kazalo: oseba št. 410">[os.]</a></sup>, ki je pred poslance
            stopil z daljšim programskim govorom. Njegov nastop je bil prepričljiv, njegove
            besede pa v vsej svoji podrobnosti splošne, a povezovalne hkrati:<sub class="citation">ods.6.14.</sub></p>
         <a id="quote-53"></a><blockquote>Kot sem dejal pri predsedniku države, povem tudi pri vas – čeprav utegnem biti
            kasneje deležen določenih očitkov, da temu ni tako – ampak veljam za politika
            konsenza. In kot sem rekel predsedniku države, me mine potrpljenje sem in tja samo
            takrat, ko kdorkoli znova in znova govori o naših in vaših. Zlasti v časih, ki nas
            čakajo, si po moje te pogubne delitve ne moremo privoščiti. Jaz mislim, da
            potrebujemo eden drugega. In na koncu, spoštovani gospod predsednik, visoki dom, vsak
            od nas kot posameznik zlasti v razmerah, ki nas čakajo, ne zmore skoraj nič, mi vsi
            skupaj pa zmoremo skoraj vse!<sup><a href="#ftn208" id="note208" title="Dobesedni zapis 1. izredne seje V. mandata DZ z dne 7. 11. 2008. Dostopno na: Državni zbor RS. 7. 11. 2008, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=V&amp;type=sz&amp;uid=779AC0B7B10CC0B2C1257501002FA8A3, (11. 6. 2014) .">[208]</a></sup>
            <sub class="citation">blCit.6.8.</sub></blockquote>
         <a id="p-210"></a><p>Bodoča opozicija, ki je postajala vse bolj očitna, je njegov nastop seveda pospremila
            s kritiko, ki pa ni bila toliko usmerjena v samega kandidata, kolikor v njegove
            strankarske in koalicijske tovariše (in tudi predsednika republike). Poslanec
            <a id="oseba-411"></a>Tanko<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.TankoJoze" title="Imensko kazalo: oseba št. 411">[os.]</a></sup> iz vrst <a id="org-304"></a>SDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 304">[or.]</a></sup> je njihova ravnanja, <q>izključevanja</q> in <q>zavlačevanja</q>
            primerjal z <q>odgovornimi</q> ravnanji <a id="oseba-412"></a>Janševe<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JansaJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 412">[os.]</a></sup> vlade ter sklenil, da njegova poslanska skupina kandidata ne
            bo podprla. <q>To pa ne pomeni, da ne bomo podprli ustreznih ukrepov najverjetnejše
               vladne ekipe, ki bo predlagala kot izhod iz oteženih razmer, na primer razvojnih
               spodbud, davčnih olajšav, dohodninskih olajšav in drugih ukrepov, ki jih bodo
               zahtevale zapletene razmere</q>.<sup><a href="#ftn209" id="note209" title="Dobesedni zapis 1. izredne seje V. mandata DZ z dne 7. 11. 2008. Dostopno na: Državni zbor RS. 7. 11. 2008, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=V&amp;type=sz&amp;uid=779AC0B7B10CC0B2C1257501002FA8A3, (11. 6. 2014) .">[209]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.6.15.</sub></p>
         <a id="p-211"></a><p>Ob koncu razprave je <a id="oseba-413"></a>Pahorja<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PahorBorut" title="Imensko kazalo: oseba št. 413">[os.]</a></sup> podprlo 59
            poslank in poslancev. Zahvalil se jim je za zaupanje in dejal, da ga ne vidi kot
            <q>bianco menico, ampak kot velik kredit, ki sem ga dolžan poravnati s svojim
               vestnim delom</q>.<sup><a href="#ftn210" id="note210" title="Dobesedni zapis 1. izredne seje V. mandata DZ z dne 7. 11. 2008. Dostopno na: Državni zbor RS. 7. 11. 2008, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=V&amp;type=sz&amp;uid=779AC0B7B10CC0B2C1257501002FA8A3, (11. 6. 2014) .">[210]</a></sup> 21. novembra je bila nato
            izvoljena še njegova vlada, po pričakovanju koalicijska, sestavljena iz t. i.
            levosredinskega trojčka in stranke <a id="org-305"></a>DeSUS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-DeSUS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 305">[or.]</a></sup>. Skupaj
            je premogla solidnih 50 glasov, na glasovanju pa je dobila tudi tradicionalno podporo
            obeh poslancev narodnosti in še stranke <a id="org-306"></a>SNS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SNS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 306">[or.]</a></sup> (56
            glasov). <a id="oseba-414"></a>Pahor<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PahorBorut" title="Imensko kazalo: oseba št. 414">[os.]</a></sup> je ob predstavitvi svoje
            ministrske ekipe znova po nogometno pozval, kako <q>potrebujemo drug drugega – zato,
               ker mora slovenska politika v celoti, ne zgolj vlada, v času, ki je pred nami,
               odigrati vlogo reprezentance</q>.<sup><a href="#ftn211" id="note211" title="Marko Jakopec: Poslanci državnega zbora izvolili nove ministre. V: Delo. 22. 11. 2008 .">[211]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.6.16.</sub></p>
         
         <p class="milestone text-center">* * *</p>
         <a id="p-212"></a><p>Novi vladi je prvak opozicije <a id="oseba-415"></a>Janša<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JansaJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 415">[os.]</a></sup>
            obljubil <q>klasičnih sto dni miru, ko SDS ne bo vlagala interpelacij ali posegala po
               drugih poslovniških, ustavnih ali zakonskih ukrepih, ki jih ima za neposreden
               nadzor nad delom vlade,</q> tudi zato – kakor je poudaril –, ker bodo številni
            ministri <q>potrebovali kar nekaj časa, da se seznanijo z razmerami. Še posebno
               tisti, ki prvič stopajo na odgovorne funkcije v izvršilni oblasti. V tem primeru
               kar takoj v vrh</q>.<sup><a href="#ftn212" id="note212" title="Peter Jančič: Prvih sto dni vladanja Boruta Pahorja med vojno in mirom. V: Delo. 26. 11. 2008 .">[212]</a></sup> Nedvomno gentlemanska
            gesta opozicije, a se ji je premier <a id="oseba-416"></a>Pahor<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PahorBorut" title="Imensko kazalo: oseba št. 416">[os.]</a></sup>
            odrekel. Ne nazadnje in predvsem zato, ker časa za <q>seznanjanje</q> ni bilo na
            voljo. Že na predvečer volitev je namreč bilo jasno, da se po svetu vse bolj širi
            dolžniško-finančna kriza, ki utegne prerasti v širšo gospodarsko krizo in zajeti tudi
            Slovenijo. <a id="oseba-417"></a>Pahorjeva<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.PahorBorut" title="Imensko kazalo: oseba št. 417">[os.]</a></sup> ekipa je dajala
            vtis, da se zaveda situacije, premier je na zaskrbljujoče napovedi opozoril tudi ob
            svoji premierski predstavitvi in celo napovedal težko prihodnost, toda v naslednjih
            mesecih je nato vsled svojega konsenzualnega pristopa ukrepal počasi in omahljivo.
            Morda tudi zaradi prvih komentarjev opozicije, ki so vladi očitali preveliko
            črnogledost, s čimer bi naj ta vnaprej opravičevala svoja dejanja.<sup><a href="#ftn213" id="note213" title="Marko Pečauer: Slovenska politika v letu 2008. V: Delo: Sobotna priloga. 27. 12. 2008 .">[213]</a></sup> Prvi sveženj
            protikriznih ukrepov je prišel v parlament ob koncu leta.<sup><a href="#ftn214" id="note214" title="Mojca Prelesnik: Državni zbor v prvem letu petega mandata. V: Poročilo o delu Državnega zbora v obdobju 2008–2012: prvo leto mandata oktober 2008 - december 2009. Ljubljana 2010, str. 86–87 .">[214]</a></sup> Poslanci so ga sprejeli na zadnji seji leta 2008 in tako skoraj
            simbolično napovedali osrednje težišče petega mandata – premagovanje krize, ki je
            naposled iz gospodarske prerasla v politično.<sub class="citation">ods.6.17.</sub></p>
         <a id="p-213"></a><p>Razmere so se zaostrile takoj naslednje leto. <q>Nič ni šlo tako, kot bi moralo</q>.
            Kriza je postala tudi slovensko dejstvo. Zvrstile so se stavke, razraščalo je
            nezadovoljstvo, pravega odziva vladne koalicije pa ni bilo čutiti … Nasprotno, vse
            bolj in bolj se je utrjevalo prepričanje o tem, da so politiki s političnimi
            institucijami vred sami sebi namen. Neizogibni koalicijsko-opozicijski spori so
            preraščali v odkrite konflikte, povrhu vsega pa je še sama koalicija dajala vtis
            razglašenega orkestra.<sup><a href="#ftn215" id="note215" title="Marko Pečauer: Slovenija v letu 2009. V: Delo: Sobotna priloga. 31. 12. 2009 .">[215]</a></sup> To se je kazalo
            tudi v javnomnenjskih anketah ocene dela vlade in parlamenta, ki so mesec za mesecem
            padale …<sup><a href="#ftn216" id="note216" title="Marko Pečauer: Anketa Dela – letni pregled. V: Delo. 4. 1. 2010 .">[216]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.6.18.</sub></p>
         <a id="p-214"></a><p>Konfliktna politična klima se je v parlamentu prvič razgalila že v začetku leta 2009
            ob precej benignem glasovanju, kjer nihče ni pričakoval zapletov. Šlo je za
            ratifikacijo sporazuma o vstopu Albanije in Hrvaške v zvezo Nato. Koalicija je z
            ratifikacijo soglašala, največja opozicijska stranka <a id="org-307"></a>SDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 307">[or.]</a></sup> pa je napovedala obstrukcijo. Na prvi pogled nič nenavadnega. Brez
            glasov <a id="org-308"></a>SDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 308">[or.]</a></sup> ratifikacija ni bila mogoča, zato se je
            lahko zdelo, da je poslanska skupina z uporabo konkretnega parlamentarnega orodja
            obstrukcije učinkovito onemogočila sprejetje nečesa, čemur nasprotuje. Toda bistvo
            in
            vsa nenavadnost je bila tedaj v tem, da <a id="org-309"></a>SDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 309">[or.]</a></sup>
            pravzaprav pridružitvi obeh držav k Natu ni nasprotovala. Le čemu je torej ravnala
            tako? Pravi vzrok njenega ravnanja je bil v dejstvu, da je koalicija zavrnila
            zaključni račun proračuna za leto 2007, ki je bilo tisto proračunsko leto, na katero
            je bila prejšnja koalicija nadvse ponosna. Svojo podporo ratifikaciji je <a id="org-310"></a>SDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 310">[or.]</a></sup> zato <q>vezala</q> na sprejetje zaključnega računa.
            Koalicija je bila stisnjena v kot. Če je želela iz zagate, je morala taktirko vsaj
            za
            trenutek prepustiti opoziciji. Glasovanje o zaključnem računu so ponovili in okoli
            20
            poslancev koalicije, v glavnem iz vrst <a id="org-311"></a>SD<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 311">[or.]</a></sup>, je nato
            dokument vendarle podprlo.<sup><a href="#ftn217" id="note217" title="Zoran Potič, Marko Pečauer: Po izsiljenem ponovljenem glasovanju. V: Delo: Sobotna priloga. 14. 2. 2009 .">[217]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.6.19.</sub></p>
         <a id="p-215"></a><p>Če povzamem: najprej je ena poslanska skupina napovedala obstrukcijo pri točki,
            kateri ni nasprotovala, nato pa je del poslancev druge poslanske skupine na ponovnem
            glasovanju o isti stvari glasoval drugače, četudi se z drugačno opredelitvijo ni
            strinjal. Javnost je bila zmedena, koalicija osupla. Predsednik <a id="org-312"></a>Zaresa<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-Zares" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 312">[or.]</a></sup>
            <a id="oseba-418"></a>Golobič<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.GolobicGregor" title="Imensko kazalo: oseba št. 418">[os.]</a></sup> je ostro obsodil zlasti
            ravnanje <a id="org-313"></a>SDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 313">[or.]</a></sup> in v njem videl <q>simbolični požig
               parlamentarizma</q>, predsednik parlamenta <a id="oseba-419"></a>Gantar<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.GantarPavel" title="Imensko kazalo: oseba št. 419">[os.]</a></sup> pa je skušal pragmatično opravičiti izid ponovnega glasovanja.
            Po njegovem mnenju je pač bilo treba izbirati med dvema zloma in se odločiti za
            manjšega. Premislek dela poslancev naj tako ne bi bil sporen.<sub class="citation">ods.6.20.</sub></p>
         <a id="quote-54"></a><blockquote>Veliko bolj moralno sporno je povezovanje zaključnega računa z ratifikacijo
            mednarodnega sporazuma. /…/ Na tej točki smo imeli opravka z 'butnskalarsko'
            samovšečnostjo. V politiki tudi ni vse dovoljeno: eno je spreminjati stališča, ko
            izbiraš med dvema slabima možnostma, drugo je politika iracionalne presoje, ki ne
            odstopa od svoje pozicije, četudi pogori hiša in ona sama v njej. Najboljši opis za
            ravnanje prvaka <a id="org-314"></a>SDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 314">[or.]</a></sup> je efekt škorpijona in žabe.
            Pripravljen je bil uničiti tudi svoje lastno delo, da bi dokazal, da ima prav v
            popolnoma nepomembnem primeru.<sub class="citation">blCit.6.9.</sub></blockquote>
         <a id="p-216"></a><p>Nato je še ostro dodal:<sub class="citation">ods.6.21.</sub></p>
         <a id="quote-55"></a><blockquote>Sedaj nam je jasno, da <a id="org-315"></a>SDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 315">[or.]</a></sup> nima nobenih mej,
            zato bomo morali vedno ravnati, kot da se lahko zgodijo najhujši scenariji. V vseh
            občutljivih zgodbah bomo morali imeti pred očmi, da je najslabši scenarij
            najverjetnejši. Načelno sodelovanje in partnerstvo je očitno le komunikacijska
            strategija opozicijske stranke. V <a id="org-316"></a>SDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 316">[or.]</a></sup> se bodo
            morali zelo potruditi, da si bodo povrnili zaupanje koalicije. Vemo tudi, da bodo
            orodja poslovnika, ki jih ta omogoča opoziciji, uporabljali do konca.<sup><a href="#ftn218" id="note218" title="Zoran Potič, Marko Pečauer: Po izsiljenem ponovljenem glasovanju. V: Delo: Sobotna priloga. 14. 2. 2009 .">[218]</a></sup>
            <sub class="citation">blCit.6.10.</sub></blockquote>
         <a id="p-217"></a><p>Ravnanje poslanske skupine <a id="org-317"></a>SDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 317">[or.]</a></sup> je skušal pojasniti
            njen poslanec in nekdanji predsednik parlamenta <a id="oseba-420"></a>Cukjati<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.CukjatiFrance" title="Imensko kazalo: oseba št. 420">[os.]</a></sup>:<sub class="citation">ods.6.22.</sub></p>
         <a id="quote-56"></a><blockquote>Očitno je, da koalicija ni pričakovala naše reakcije. V minulem mandatu je bilo
            tudi veliko obstrukcij, a zaradi tega sodelovanje pri razvojnih programih ni trpelo.
            Zaradi obstrukcij se mostovi takrat niso rušili. Ocene o koncu parlamentarizma so
            zelo pretirane, kar priča o tem, da imamo različna mnenja o demokraciji in
            parlamentarizmu. Vladna koalicija še ne razume, da bo morala v nekaterih stvareh
            prisluhniti opoziciji, če bo hotela speljati velike projekte. Kdor bo načrtoval
            takšne projekte, bo moral delovati taktno, kot smo mi to počeli v minulem mandatu.
            Gospodje se bodo morali naučiti, kako v <strong>državnem zboru</strong> peljati
            resno politiko.<sub class="citation">blCit.6.11.</sub></blockquote>
         <a id="p-218"></a><p>
            <a id="oseba-421"></a>Gantar<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.GantarPavel" title="Imensko kazalo: oseba št. 421">[os.]</a></sup> mu ni ostal dolžan:<sub class="citation">ods.6.23.</sub></p>
         <a id="quote-57"></a><blockquote>V parlamentu imamo opraviti z dvema političnima kulturama. Kulturo političnega
            brutalizma, ki striktno zasleduje lastne interese, ki ukrepa brez pomisleka o
            posledicah in nastavi nož na vrat, če le utegne. Na drugi strani je normalna
            demokratična politična kultura, ki sprejema logiko pozicije in opozicije, a hkrati
            tudi ve, da ne sme do konca poraziti nasprotnika.<sup><a href="#ftn219" id="note219" title="Zoran Potič, Marko Pečauer: Po izsiljenem ponovljenem glasovanju. V: Delo: Sobotna priloga. 14. 2. 2009 .">[219]</a></sup>
            <sub class="citation">blCit.6.12.</sub></blockquote>
         <a id="p-219"></a><p>Iz orisane retorike parlamentarnih frontmanov moremo razbrati jasno sporočilo:
            politični spopad bo neizprosen. <sub class="citation">ods.6.24.</sub></p>
         
         <p class="milestone text-center">* * *</p>
         <a id="p-220"></a><p>Ob vseh pomembnih temah (ali vsaj tistih, ki so bile izpostavljene kot pomembne) so
            se skozi ves mandat duhovi ločevali. Ko se je vlada s sosednjo Hrvaško uspela končno
            dogovoriti o rešitvi mejnega vprašanja, kar moremo nedvomno šteti za enega njenih
            večjih uspehov, je takoj naletela na odločno nasprotovanje opozicije in tudi dela
            vidnejših intelektualcev (a po drugi strani je precejšen del javno izpostavljenih
            intelektualcev sporazum podpiral). Parlament je z glasovi koalicije nato t. i.
            arbitražni sporazum podprl, a močno vsejani dvomi so ostali.<sup><a href="#ftn220" id="note220" title="Peter Jančič: Predsednik državnega zbora o letu 2010. V: Delo. 29. 12. 2010 .">[220]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.6.25.</sub></p>
         <a id="p-221"></a><p>Izrazitega nasprotovanja je bila deležna tudi reforma pokojninskega sistema. O tem,
            da je slednja potrebna in pomembna, so se sicer strinjale vse parlamentarne stranke,
            o izbranem načinu pa ne več. Koalicijski predlog, ki je med drugim predvideval
            višanje upokojitvene starosti za tri leta, so najbolj odkrito zavračali v <a id="org-318"></a>SDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 318">[or.]</a></sup> in <a id="org-319"></a>SNS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SNS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 319">[or.]</a></sup>, pomisleke
            pa so imeli tudi v <a id="org-320"></a>DeSUS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-DeSUS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 320">[or.]</a></sup>. Za reformo njegovi
            poslanci nato niso glasovali, a je preostanku koalicije priskočila na pomoč <a id="org-321"></a>SLS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SLS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 321">[or.]</a></sup>, tako da je novi zakon o pokojninskem in invalidskem
            zavarovanju konec leta 2010 le bil sprejet.<sup><a href="#ftn221" id="note221" title="Drago Zajc: Nekateri primeri konfliktov v Državnem zboru. V: Razreševanje konfliktov v državnem zboru Republike Slovenije: raziskava: 2. poročilo. Ljubljana 2010, str. 8–11 .">[221]</a></sup> V okviru reformiranja trga dela je koalicija sprejela še zakon o
            malem delu, ki je drzno spreminjal sistem študentskega dela in načenjal finančne
            <q>imperije</q> študentskih organizacij in servisov. Temu so ti seveda močno
            nasprotovali in maja 2010 organizirali študentske demonstracije pred poslopjem
            državnega zbora.<sup><a href="#ftn222" id="note222" title="Drago Zajc: Nekateri primeri konfliktov v Državnem zboru. V: Razreševanje konfliktov v državnem zboru Republike Slovenije: raziskava: 2. poročilo. Ljubljana 2010, str. 12–13 .">[222]</a></sup> Toda legitimno izražanje nestrinjanja z zakonom se je tedaj
            sprevrglo v neartikulirano blatenje in celo nasilje. Naokrog so letele granitne
            kocke, izbruhnili so manjši plameni, poslopje parlamenta (zlasti vhodni portal) je
            bilo opazno poškodovano. Sprejete odločitve parlamenta nikakor niso bile
            <q>sprejete</q> …<sub class="citation">ods.6.26.</sub></p>
         <a id="p-222"></a><p>Že tako razburkane parlamentarne vode je novembra 2009 še razpihala odločitev
            predsednika republike <a id="oseba-422"></a>Danila Türka<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.TurkDanilo" title="Imensko kazalo: oseba št. 422">[os.]</a></sup> o
            podelitvi najvišjega državnega odlikovanja nekdanjemu republiškemu sekretarju za
            notranje zadeve iz osemdesetih let <a id="oseba-423"></a>Tomažu
            Ertlu<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.ErtlTomaz" title="Imensko kazalo: oseba št. 423">[os.]</a></sup>. Opozicija se je ob tem hudo razvnela, saj je pod <a id="oseba-424"></a>Ertlovo<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.ErtlTomaz" title="Imensko kazalo: oseba št. 424">[os.]</a></sup> pristojnost sodila tudi zloglasna Služba
            države varnosti, popularno (po srbski kratici) imenovana Udba. Po njenem mnenju je
            predsednik z odlikovanjem <a id="oseba-425"></a>Ertla<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.ErtlTomaz" title="Imensko kazalo: oseba št. 425">[os.]</a></sup> kršil
            ustavo (in to kar 34-krat) in je zato parlamentu predlagala, naj predsednika obtoži
            pred ustavnim sodiščem. <a id="oseba-426"></a>Türk<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.TurkDanilo" title="Imensko kazalo: oseba št. 426">[os.]</a></sup> je očitke
            zavrnil, a opozicija je ostala neizprosna. V dejanju predsednika republike je videla
            nevarno simbolno dejanje, ki je mejilo na <q>absurd</q>. Ob glasovanju je nato ostala
            osamljena, saj večina poslancev predloga ni podprla.<sup><a href="#ftn223" id="note223" title="Dobesedni zapis 14. seje V. mandata DZ z dne 2. 3. 2010. Dostopno na: Državni zbor RS. 2. 3. 2010, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=V&amp;type=sz&amp;uid=74A51F3F6CEAA0FFC125794B0038F9A3, (11. 6. 2014) .">[223]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.6.27.</sub></p>
         <a id="p-223"></a><p>Državni zbor je postajal polje trajnejših konfliktov, kar se je odrazilo tudi v
            parlamentarni razpravi. Med posebej nepomirljivo in izključujočo, ki je hkrati
            opozarjala na globoka idejna, konceptualna in celo kulturno-antropološka razhajanja,
            lahko nedvomno uvrstimo debato o predlogu novega družinskega zakonika, ki se je s
            prvim branjem začela marca 2010, nato pa skorajda prerasla v nerazumljivo
            <q>neverending story</q>. Koalicijo so pri predlogu vodile iskrene želje, saj je
            ne nazadnje posodabljala več kot 30 let staro družinsko zakonodajo. Po besedah
            resornega ministra <a id="oseba-427"></a>Ivana Svetlika<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.SvetlikIvan" title="Imensko kazalo: oseba št. 427">[os.]</a></sup> so jo
            hoteli urediti <q>v skladu z zahtevami časa in prostora</q>. Zakonik je deloval
            sodobno in celovito, hkrati pa ni delal <q>razlik na osnovi rase, spola, družbenega
               položaja ali verskega prepričanja in tudi ne na osnovi spolne usmeritve. Opozorila
               in odločbe Ustavnega sodišča Republike Slovenije na tem področju so bila jasna in
               nedvoumna, zato smo jih v celoti upoštevali</q>. Ministrovo pojasnilo se zdi v 21.
            stoletju skorajda nepotrebno, saj je ne nazadnje bil namen novega zakonika
            <q>zaščititi interese in koristi vseh otrok, ne glede na to, v kakšnem tipu
               družinske skupnosti živijo. Pri tem ne moremo in ne bomo delali nikakršnih razlik.
               Vsi morajo uživati polnopravno državljanstvo</q>.<sup><a href="#ftn224" id="note224" title="Dobesedni zapis 14. seje V. mandata DZ z dne 2. 3. 2010. Dostopno na: Državni zbor RS. 2. 3. 2010, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=V&amp;type=sz&amp;uid=74A51F3F6CEAA0FFC125794B0038F9A3, (11. 6. 2014) .">[224]</a></sup> Toda temu ni bilo tako;
            tradicionalistični stereotipi, velikokrat zaviti v enostranske interpretacije
            dvomljivih raziskav, so očitno bili bolj aktualni, kot je predvidevala koalicija.<sub class="citation">ods.6.28.</sub></p>
         <a id="p-224"></a><p>O predlogu zakonika je prvi spregovoril poslanec <a id="oseba-428"></a>Cukjati<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.CukjatiFrance" title="Imensko kazalo: oseba št. 428">[os.]</a></sup> in uvodoma sicer priznal, da predlog vsebuje <q>vrsto dobrih
               rešitev</q>, a je vendarle nesprejemljiv,<sub class="citation">ods.6.29.</sub></p>
         <a id="quote-58"></a><blockquote>ker bistveno spreminja razumevanje slovenske družine oziroma zakonske zveze.
            Prvič v zgodovini jo usodno razvrednoti, ker popolnoma ignorira njeno naravno,
            biološko usmerjenost v novo življenje, tisto usmerjenost, s katero vsak, predvsem
            demografsko ogrožen slovenski narod, stoji in pada.<sub class="citation">blCit.6.13.</sub></blockquote>
         <a id="p-225"></a><p>Nasprotnike je očitno zmotila predvsem izenačitev istospolnih in raznospolnih
            skupnosti, zavoljo česar si je <a id="oseba-429"></a>Cukjati<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.CukjatiFrance" title="Imensko kazalo: oseba št. 429">[os.]</a></sup>
            v nadaljevanju privoščil <q>izlet v svet homoseksualnosti</q>. Dejal je, kako so 70
            let<sub class="citation">ods.6.30.</sub></p>
         <a id="quote-59"></a><blockquote>/…/ terapevti in psihiatri učili, da je homoseksualnost čustvena motnja, ki je
            posledica podzavestnih nerazrešenih konfliktov glede spola in osebnosti. Leta 1973
            pa
            je pod pritiskom maloštevilnih, a zelo agresivnih homoseksualnih skupin Ameriško
            združenje psihiatrov homoseksualnost nepričakovano brisalo s seznama psihiatričnih
            diagnoz, čeprav za to ni bilo nobenih strokovnih razlogov. Evropski učbeniki
            psihiatrije iz 80-ih let so homoseksualnost še vedno obravnavali kot najpogostejšo
            obliko seksualne perverznosti.<sub class="citation">blCit.6.14.</sub></blockquote>
         <a id="p-226"></a><p>Po njegovem je torej bil cilj predlaganega zakonika zgolj v <q>degradaciji klasične
               družine</q>. Iz tega je naposled izpeljal precej nenavaden in do istospolnih parov
            celo žaljiv sklep:<sub class="citation">ods.6.31.</sub></p>
         <a id="quote-60"></a><blockquote>Če pa klasični zakonski zvezi nič več ne priznamo njene naravne in za narod
            pomembne usmerjenosti v spočetje, rojstvo in vzgojo otroka, ter jo izenačimo s
            homoseksualno zvezo, potem ni nobenih ovir več, da bi otroka lahko posvojil tudi
            homoseksualni par, pa tudi pedofili in zoofili, saj gre tudi pri njih le za neke
            vrste spolno usmerjenost, na podlagi katere ni dovoljena diskriminacija.<sup><a href="#ftn225" id="note225" title="Dobesedni zapis 14. seje V. mandata DZ z dne 2. 3. 2010. Dostopno na: Državni zbor RS. 2. 3. 2010, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=V&amp;type=sz&amp;uid=74A51F3F6CEAA0FFC125794B0038F9A3, (11. 6. 2014) .">[225]</a></sup>
            <sub class="citation">blCit.6.15.</sub></blockquote>
         <a id="p-227"></a><p>V nadaljevanju se je razprava vse bolj razvnemala, padale so vse težje besede,
            predsedujoči je imel vse več dela, ko je moral posredovati in kolegom segati v
            besedo. Med najbolj neposrednimi govorniki <q>brez dlake na jeziku</q> je gotovo bil
            <a id="oseba-430"></a>Zmago Jelinčič<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JelincicZmago" title="Imensko kazalo: oseba št. 430">[os.]</a></sup>, čigar <q>dialog</q>
            s predsednikom <a id="oseba-431"></a>Gantarjem<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.GantarPavel" title="Imensko kazalo: oseba št. 431">[os.]</a></sup> sledi v daljšem
            pasusu: <sub class="citation">ods.6.32.</sub></p>
         <a id="speech-20"></a><blockquote>
            <a id="speaker-20"></a><cite>
               <a id="oseba-432"></a>ZMAGO JELINČIČ PLEMENITI<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JelincicZmago" title="Imensko kazalo: oseba št. 432">[os.]</a></sup>:</cite>
            <a id="p-228"></a><p>Lep dober dan vsem skupaj! Danes imamo pred sabo zakon, ki bi bil lahko zelo
               dober, pa vendar ima eno veliko napako – zlorabo teh pozitivnih rešitev za to, da
               bi se v ta zakon vsilile posvojitve otrok istospolnim partnerjem. Jaz ne bom
               govoril o teh zadevah, ki so dobre rešitve. Te dobre rešitve so dobre same po
               sebi. Govoril bom o zlorabi, o ogabni zlorabi koalicijskih strank, ki poskušajo
               svoje izvitoperjene spolne zadeve vtakniti v ta zakon...
            </p>
            <sub class="citation">govor.6.1.</sub></blockquote>
         <a id="speech-21"></a><blockquote>
            <a id="speaker-21"></a><cite>PREDSEDNIK <a id="oseba-433"></a>DR. PAVEL
               GANTAR<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.GantarPavel" title="Imensko kazalo: oseba št. 433">[os.]</a></sup>:</cite>
            <a id="p-229"></a><p>Želim vas vnaprej opozoriti, da umirite svoje besede, da ne žalite kolegov poslank
               in poslancev in da se pravzaprav dostojno obnašate v Državnem zboru! Prosim,
               vračam vam besedo. 
            </p>
            <sub class="citation">govor.6.2.</sub></blockquote>
         <a id="speech-22"></a><blockquote>
            <a id="speaker-22"></a><cite>
               <a id="oseba-434"></a>ZMAGO JELINČIČ PLEMENITI<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JelincicZmago" title="Imensko kazalo: oseba št. 434">[os.]</a></sup>:</cite>
            <a id="p-230"></a><p>Gospod predsednik, nikogar ne žalim, govorim resnico!! /…/ Verjetno veste, da
               Evropska konvencija o posvojitvah otrok ne dovoljuje posvojitve istospolnim
               partnerjem! Res je, da Republika Slovenija te konvencije ni podpisala, navkljub
               temu da je to Evropska konvencija. Vi preferirate svoje želje tudi nad Evropo,
               kadar vam to "paše". Pripravljeni ste enostavno zatajiti pravice otrok in dovoliti
               nekaterim izbrancem, da si bodo dovoljevali, kar si lahko dovoljujejo. Pa naj
               povem en primer. Poglejte, recimo, pride Janezek domov in reče: 
            </p>
            <a id="seznam-1"></a><ul class="no-bullet">
               <li>
                  <q>Mamica daj, lepo te prosim, daj mi eno novo majčko, sem si jo umazal.</q>
                  
               </li>
               <li>Pa reče mamica: <q>Pa jaz nisem tvoja mamica.</q>
                  
               </li>
               <li>Pa reče Janezek čez nekaj časa: <q>Pa mamica, daj mi nekaj za jesti, ker sem
                     tako lačen.</q>
                  
               </li>
               <li>Pa reče mamica: <q>Veš, jaz nisem tvoja mamica.</q>
                  
               </li>
               <li>Pa reče Janezek: <q>Mamica, tako mi je hudo, daj se malo stisni k meni.</q>
                  
               </li>
               <li>Pa reče mamica: <q>Ja, jaz nisem tvoja mamica.</q>
                  
               </li>
               <li>Pa reče Janezek: <q>Ja, kako naj pa ti potem rečem?</q>
                  
               </li>
               <li>Pa reče mamica: <q>Reči mi tako kot vsi drugi, stric Tone.</q>
                  
               </li>
            </ul>
            <a id="p-231"></a><p>Ali bi to radi?! Ali je to tisto, k čemur težite?! Predstavljajte si ob teh
               posvojitvah dva stara homoseksualca, ki si nabavita enega majhnega fantka in se
               potem skupaj kopajo v banji. Krasno!! Krasno!! .../Izklop mikrofona./...
            </p>
            <sub class="citation">govor.6.3.</sub></blockquote>
         <a id="speech-23"></a><blockquote>
            <a id="speaker-23"></a><cite>PREDSEDNIK <a id="oseba-435"></a>DR. PAVEL
               GANTAR<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.GantarPavel" title="Imensko kazalo: oseba št. 435">[os.]</a></sup>:</cite>
            <a id="p-232"></a><p>Gospod <a id="oseba-436"></a>Jelinčič<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JelincicZmago" title="Imensko kazalo: oseba št. 436">[os.]</a></sup>...
            </p>
            <sub class="citation">govor.6.4.</sub></blockquote>
         <a id="speech-24"></a><blockquote>
            <a id="speaker-24"></a><cite>
               <a id="oseba-437"></a>ZMAGO JELINČIČ PLEMENITI<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JelincicZmago" title="Imensko kazalo: oseba št. 437">[os.]</a></sup>:</cite>
            <a id="p-233"></a><p>.../Mikrofon ni vključen./... Ali vas ni sram gospod predsednik...</p>
            <sub class="citation">govor.6.5.</sub></blockquote>
         <br />
         <a id="speech-25"></a><blockquote>
            <a id="speaker-25"></a><cite>
               <a id="oseba-438"></a>PREDSEDNIK DR. PAVEL GANTAR<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.GantarPavel" title="Imensko kazalo: oseba št. 438">[os.]</a></sup>: </cite>
            <a id="p-234"></a><p>Odvzel sem vam besedo in vas ponovno opozarjam, da ostanete v mejah dostojnosti.
               Nasprotovanje zakoniku, posameznim določbam, se da izreči na dosti bolj kultiviran
               način. Prosim, da se ravnate po tradiciji v tem parlamentu in da se držite nekih
               minimalnih etičnih standardov govorjene besede. Vračam vam besedo in izrekam prvi
               opomin.
            </p>
            <sub class="citation">govor.6.6.</sub></blockquote>
         <a id="speech-26"></a><blockquote>
            <a id="speaker-26"></a><cite>
               <a id="oseba-439"></a>ZMAGO JELINČIČ PLEMENITI<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JelincicZmago" title="Imensko kazalo: oseba št. 439">[os.]</a></sup>:</cite>
            <a id="p-235"></a><p>Ja, kar opominjate me, saj opominjali boste še marsikoga. Samo na koncu, upam, da
               boste na volitvah dobili svojo porcijo. Jaz imam dve majhni punčki in vem, kaj
               govorim. Vem, kaj govorim. Ne, gospod Rožle, ne gospod Rožle, jaz nisem
               istospolni.../izklop mikrofona./...
            </p>
            <sub class="citation">govor.6.7.</sub></blockquote>
         <a id="speech-27"></a><blockquote>
            <a id="speaker-27"></a><cite>PREDSEDNIK DR. <a id="oseba-440"></a>PAVEL
               GANTAR<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.GantarPavel" title="Imensko kazalo: oseba št. 440">[os.]</a></sup>:</cite>
            <a id="p-236"></a><p>Gospod <a id="oseba-441"></a>Jelinčič<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JelincicZmago" title="Imensko kazalo: oseba št. 441">[os.]</a></sup>, gospoda <a id="oseba-442"></a>Rožeja<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.RozejVito" title="Imensko kazalo: oseba št. 442">[os.]</a></sup> ste imenovali Rožle. To je skrajno
               nedostojno in omalovažujoče, poniževalno, torej naslavljanje vašega kolega in
               mojega kolega poslanca gospoda <a id="oseba-443"></a>Rožeja<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.RozejVito" title="Imensko kazalo: oseba št. 443">[os.]</a></sup>.
               Pričakujem, da boste vzdržali nek normalni etični standard ravnanja in odnosov do
               svojih kolegov in kolegic, četudi se ne strinjate z njimi. Dajem vam drugi
               opomin.
            </p>
            <sub class="citation">govor.6.8.</sub></blockquote>
         <a id="speech-28"></a><blockquote>
            <a id="speaker-28"></a><cite>
               <a id="oseba-444"></a>ZMAGO JELINČIČ PLEMENITI<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JelincicZmago" title="Imensko kazalo: oseba št. 444">[os.]</a></sup>:</cite>
            <a id="p-237"></a><p>Gospod predsednik, če bi poznali slovensko literaturo, bi vedeli, da je Rožle v
               Kekcu zelo pozitivna oseba. Bi bilo lepo, če si preberete to zgodbo Vandota, bi
               bilo zelo zanimivo. Ali smem nadaljevati?
            </p>
            <sub class="citation">govor.6.9.</sub></blockquote>
         <a id="speech-29"></a><blockquote>
            <a id="speaker-29"></a><cite>PREDSEDNIK DR. <a id="oseba-445"></a>PAVEL
               GANTAR<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.GantarPavel" title="Imensko kazalo: oseba št. 445">[os.]</a></sup>:</cite>
            <a id="p-238"></a><p>Prosim, gospod <a id="oseba-446"></a>Jelinčič<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JelincicZmago" title="Imensko kazalo: oseba št. 446">[os.]</a></sup>.
            </p>
            <sub class="citation">govor.6.10.</sub></blockquote>
         <a id="speech-30"></a><blockquote>
            <a id="speaker-30"></a><cite>
               <a id="oseba-447"></a>ZMAGO JELINČIČ PLEMENITI<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JelincicZmago" title="Imensko kazalo: oseba št. 447">[os.]</a></sup>:</cite>
            <a id="p-239"></a><p>Hvala lepa. Veste, gospod predsednik, bi bilo lepo, če bi opozorili tudi vaše
               kolege, tiste, ki se tako zavzemajo za istospolne partnerje, da bi bili malo tiho
               v Državnem zboru. Jaz bom apeliral tukaj na stranko, v kateri sodim, da je še
               nekaj zdravega duha, to so <a id="org-322"></a>Socialni demokrati<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 322">[or.]</a></sup>, ki
               mislim, da navkljub vsemu razmišljajo drugače, da so pripravljeni varovati otroke
               pred zlorabami, kajti jaz sem prepričan, da je namen teh posvojitev otrok s strani
               istospolnih partnerjev seksualna zloraba. Danes imamo v Sloveniji hude probleme s
               spolnimi sprevrženostmi v zvezi z bulmastifi. Ali naj pričakujemo, da bo
               naslednjič ista koalicija predlagala, da se uzakoni pedofilija? Ali lahko
               pričakujemo, da bo koalicija.../izklop mikrofona./...
            </p>
            <sub class="citation">govor.6.11.</sub></blockquote>
         <a id="speech-31"></a><blockquote>
            <a id="speaker-31"></a><cite>PREDSEDNIK DR. <a id="oseba-448"></a>PAVEL
               GANTAR<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.GantarPavel" title="Imensko kazalo: oseba št. 448">[os.]</a></sup>:</cite>
            <a id="p-240"></a><p>Gospod <a id="oseba-449"></a>Jelinčič<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JelincicZmago" title="Imensko kazalo: oseba št. 449">[os.]</a></sup>, vzel sem vam
               besedo. Gospod <a id="oseba-450"></a>Jelinčič<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JelincicZmago" title="Imensko kazalo: oseba št. 450">[os.]</a></sup>, prosim
               vas, da ostane v mejah dostojnosti in v mejah členov in razprave o členih, ki ga
               določa Predlog družinskega zakonika. Prosim vas, da ne greste iz teh okvirjev, da
               držite debato, ki je bila vse do vašega nastopa dosti kultivirana, prepričljiva in
               je omogočila tako poslankam in poslancem kot drugim, da se o teh stvareh
               opredeljujejo in izrekajo. Prosim, da ne greste proti tej opredelitvi v Državnem
               zboru.<sup><a href="#ftn226" id="note226" title="Dobesedni zapis 14. seje V. mandata DZ z dne 2. 3. 2010. Dostopno na: Državni zbor RS. 2. 3. 2010, http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=V&amp;type=sz&amp;uid=74A51F3F6CEAA0FFC125794B0038F9A3, (11. 6. 2014) .">[226]</a></sup>
               
            </p>
            <sub class="citation">govor.6.12.</sub></blockquote>
         <a id="p-241"></a><p>Razumevanje sodobne družine enih in drugih je očitno bilo diametralno nasprotno. Po
            enem letu so predlagatelji in nasprotniki zakonika le sklenili delni kompromis, ki
            je
            omogočal njegovo sprejetje, a ni zadovoljeval vseh …<sup><a href="#ftn227" id="note227" title="Drago Zajc: Nekateri primeri konfliktov v Državnem zboru. V: Razreševanje konfliktov v državnem zboru Republike Slovenije: raziskava: 2. poročilo. Ljubljana 2010, str. 7–8 . O zakonu so naposled odločali volivci na referendumu 25. 3. 2012. Ob 30 % udeležbi jih je 55 % glasovalo proti njegovi uveljavitvi.">[227]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.6.33.</sub></p>
         
         <p class="milestone text-center">* * *</p>
         <a id="p-242"></a><p>Zaupanje v vlado in parlament je v tretjem letu mandata še naprej padalo,
            nezadovoljstvo se je razraščalo, gospodarska kriza je že nekaj časa bila občuteno
            dejstvo. Politični prostor je ostajal nepomirljiv, koalicija pa je vse bolj dajala
            vtis, da je navzven in navznoter blokirana in brez pravih <q>izhodnih</q> idej. Pot v
            politično krizo je tako bila začrtana. Koalicijo je maja prvi zapustil <a id="org-323"></a>DeSUS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-DeSUS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 323">[or.]</a></sup>, ki je že tako veljal za njen najšibkejši člen. V
            njej bi se naj počutil <q>neenakopravno</q>, saj v času gospodarske krize ni mogel
            uveljavitev svojih predlogov. Z izstopom <a id="org-324"></a>DeSUS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-DeSUS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 324">[or.]</a></sup>-a
            je koalicija izgubila parlamentarno večino, a je vztrajala do naslednjega meseca,
            ko
            je iz nje izstopil še <a id="org-325"></a>Zares<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-Zares" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 325">[or.]</a></sup>. V maloštevilni
            koaliciji sta tako ostali le še <a id="org-326"></a>SD<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SD" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 326">[or.]</a></sup> in <a id="org-327"></a>LDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 327">[or.]</a></sup>.<sup><a href="#ftn228" id="note228" title="Gorazd Utenkar: Gospodarski krizi se je v tretjem letu pridružila še vladna. V: Nedelo. 25. 11. 2011 .">[228]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.6.34.</sub></p>
         <a id="p-243"></a><p>Pomemben katalizator politične krize in razpadanja koalicije so vse od poletja 2010
            bili tudi številni referendumi, na katerih so volivci odločali o skoraj vseh večjih
            koalicijskih projektih. Pri tem so pritrdili le enemu – arbitražnemu sporazumu s
            Hrvaško, ki ga je junija 2010 predlagala sama koalicija. Že decembra so nato zavrnili
            novi zakon o Radioteleviziji Slovenija (referendum sta predlagali opozicijski
            <a id="org-328"></a>SDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 328">[or.]</a></sup> in <a id="org-329"></a>SNS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SNS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 329">[or.]</a></sup>),
            aprila 2010 pa zakon o malem delu (tega so predlagale študentske organizacije in
            sindikati). Gotovo najbolj poguben pa je bil t. i. superreferendumski 5. junij 2011,
            ko so volivci odločali o kar treh zakonih – arhivskem, zakonu o preprečevanju dela
            na
            črno in o najpomembnejšem – pokojninskem. Vse po vrsti so zavrnili in tako vladi
            izrekli svojevrstno nezaupnico.<sup><a href="#ftn229" id="note229" title="Gorazd Utenkar: Gospodarski krizi se je v tretjem letu pridružila še vladna. V: Nedelo. 25. 11. 2011 .">[229]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.6.35.</sub></p>
         <a id="p-244"></a><p>Dvočlanska koalicija je nato vztrajala naprej, a ji ni bila usojena dolga življenjska
            doba. Najprej je morala poskrbeti za novega predsednika parlamenta, saj je po odhodu
            <a id="org-330"></a>Zares<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-Zares" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 330">[or.]</a></sup>a dotedanji predsednik <a id="oseba-451"></a>Pavle Gantar<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.GantarPavel" title="Imensko kazalo: oseba št. 451">[os.]</a></sup> odstopil. Večja koalicijska
            stranka je mesto ponudila manjši – <a id="org-331"></a>LDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-LDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 331">[or.]</a></sup>-u, ki je na
            visoko funkcijo kandidiral svojega manj prepoznavnega, a mirnega in uglednega
            poslanca z daljšim stažem <a id="oseba-452"></a>Ljuba Germiča<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.GermicLjubo" title="Imensko kazalo: oseba št. 452">[os.]</a></sup>.
            Večini poslancev, ki se je ne nazadnje tudi zavedala, da parlament kljub politični
            krizi potrebuje predsednika, se je zdel sprejemljiv. Zanj je glasovalo 57 poslancev
            in <a id="oseba-453"></a>Germič<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.GermicLjubo" title="Imensko kazalo: oseba št. 453">[os.]</a></sup> je tako postal osmi predsednik
            državnega zbora.<sup><a href="#ftn230" id="note230" title="Tina Kristan: Mož, ki trikrat premisli, preden reče. V: Delo. 5. 9. 2011 .">[230]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.6.36.</sub></p>
         <a id="p-245"></a><p>Gladka izvolitev novega predsednika parlamenta pa nikakor ni pomenila, da bo ostanek
            koalicije tako zlahka popolnil še preostale izpraznjene funkcije. Po slovesu <a id="org-332"></a>Zares<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-Zares" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 332">[or.]</a></sup>a in nato še odstopu notranje ministrice <a id="oseba-454"></a>Kresalove<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.KresalKatarina" title="Imensko kazalo: oseba št. 454">[os.]</a></sup> je bilo praznih kar pet
            ministrskih mest. Če je premier želel še nekaj časa vladati naprej, je potreboval
            nova imena. Septembra je tako parlamentu predlagal listo petih novih ministrov in
            na
            njihovo imenovanje vezal svojo zaupnico. Večine ni imel, zato je izid glasovanja
            presenetil le maloštevilne. Poslanci so njegov predlog zavrnili (prejel je 36 glasov)
            in s tem avtomatsko strmoglavili celo vlado.<sup><a href="#ftn231" id="note231" title="Gorazd Utenkar: Gospodarski krizi se je v tretjem letu pridružila še vladna. V: Nedelo. 25. 11. 2011 .">[231]</a></sup> To se v
            državnem zboru sicer ni zgodilo prvič, nadaljnji postopki so ustavno predvideni,
            potrebno bi bilo začeti z iskanjem novega mandatarja. Toda tisto jesen je očitno pri
            večini poslancev prevladalo prepričanje, da taka pot ne bi bila smiselna. Novega
            mandatarja ni predlagal nihče in predsednik republike je 21. oktobra 2011 razpustil
            državni zbor. Prvič v (skoraj) dvajsetletni zgodovini slovenskega parlamenta so
            sledile predčasne volitve, napovedane za 4. december. Zaupanje v precejšen del
            parlamentarnih strank je bilo omajano, pričakovati je bilo temeljitejše
            prestrukturiranje političnega prostora.<sub class="citation">ods.6.37.</sub></p>
         
         <p class="milestone text-center">* * *</p>
         <a id="p-246"></a><p>Peto državnozborsko mandatno obdobje je bilo prvič krajše, a statistično ravno tako
            plodno. Parlament je skupaj sprejel 941 aktov.<sup><a href="#ftn232" id="note232" title="Poročilo o delu Državnega zbora v mandatnem obdobju 2008–2011. Ljubljana 2012, str. 32–33 .">[232]</a></sup> Število zastavljenih poslanskih vprašanj in podanih pobud je bilo
            celo enako prejšnjemu mandatu (3148). Obstrukcij je bilo manj, le 20, število
            vloženih interpelacij skoraj enako (štiri), število preiskovalnih komisij pa je
            skokovito poraslo. Ustanovljenih je bilo kar sedem.<sup><a href="#ftn233" id="note233" title="Poročilo o delu Državnega zbora v mandatnem obdobju 2008–2011. Ljubljana 2012, str. 29–32, 38–39, 42, 63–66 .">[233]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.6.38.</sub></p>
         <a id="p-247"></a><p>Struktura poslanske zbornice je glede na število in moč poslanskih skupin bila precej
            statična. Leta 2008 je bilo ustanovljenih osem poslanskih skupin, konec mandata pa
            je
            delovala ena več – skupina nepovezanih poslancev, ki je štela pet članov. Poleg tega
            je ena poslanka zadnje mesece mandata delovala kot nepovezana. Najmočnejša
            koalicijska in najmočnejša opozicijska stranka sta bili po številu poslancev novembra
            2011 izenačeni. Prvič v zgodovini državnega zbora se je zgodilo, da je enemu poslancu
            prenehal mandat, ker je bil pravnomočno obsojen na nepogojno zaporno kazen, daljšo
            od
            šestih mesecev.<sup><a href="#ftn234" id="note234" title="Poročilo o delu Državnega zbora v mandatnem obdobju 2008–2011. Ljubljana 2012, str. 16–20 .">[234]</a></sup> Ob koncu mandata sta oba predsednika parlamenta – <a id="oseba-455"></a>Gantar<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.GantarPavel" title="Imensko kazalo: oseba št. 455">[os.]</a></sup> in <a id="oseba-456"></a>Germič<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.GermicLjubo" title="Imensko kazalo: oseba št. 456">[os.]</a></sup> – poudarila, da je državni zbor tudi v petem sklicu opravil
            pomembno delo, o načinu njegovega dela in razprave pa zapisala, da pač <q>dobro
               predstavlja politično in duhovno podobo sodobne slovenske družbe</q>.<sup><a href="#ftn235" id="note235" title="Poročilo o delu Državnega zbora v mandatnem obdobju 2008–2011. Ljubljana 2012, str. 6 .">[235]</a></sup>
            <sub class="citation">ods.6.39.</sub></p>
         
      </section>
      <footer><br /><hr />
         <section epub:type="footnotes">
            <h3>Opombe:</h3>
            <p id="ftn192"><sup>[<a href="#note192">192</a>]</sup> 
               Aljoša Selan: Volitve 2008: Kratko politično poletje v Sloveniji. V: Delo.  21. 8. 2008 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.SelanAljosa-Volitve-21.8.2008">bibl</a>]; Intervju: dr. Dejan Verčič. Dostopno na: Total tedna.  19. 9. 2008 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Intervju-19.9.2008">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn193"><sup>[<a href="#note193">193</a>]</sup>  Medijski strokovnjak
               dr. <a id="oseba-376"></a>Dejan Verčič<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.VercicDejan" title="Imensko kazalo: oseba št. 376">[os.]</a></sup> je dejal, da je bila
               prepričljivost kampanje <q>katastrofalno nizka</q>, in ob tem opozoril, da je
               <a id="org-282"></a>SDS<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-SDS" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 282">[or.]</a></sup> nedomiselno prevzela kampanjo hrvaške
               <a id="org-283"></a>HDZ<sup><a class="organization" href="toc-organizations.xhtml#org-HDZ" title="Kazalo organizacij: organizacija št. 283">[or.]</a></sup>. Njen slogan Nadaljujemo skupaj je bil
               prevod <a id="oseba-377"></a>Sanaderjevega<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.SanaderIvo" title="Imensko kazalo: oseba št. 377">[os.]</a></sup> Idemo dalje,
               barve in tip fotografije ravno tako. − Intervju: dr. Dejan Verčič. Dostopno na: Total tedna.  19. 9. 2008 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Intervju-19.9.2008">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn194"><sup>[<a href="#note194">194</a>]</sup> 
               Simona Kustec Lipicer, Samo Kropivnik, Tomaž Deželan, Alem Maksuti: Volilni programi in stališča. Ljubljana 2011 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.KustecSimona-Volilni-2011">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn195"><sup>[<a href="#note195">195</a>]</sup> 
               : Poročilo o izidu rednih volitev poslancev v Državni zbor z dne 3. 10. 2008. Dostopno na: Državna volilna komisija.  3. 10. 2008, <a target="_blank" href="http://www.dvk.gov.si/DZ2008/dokumenti/porocilo_o_izidu_dz.pdf">http://www.dvk.gov.si/DZ2008/dokumenti/porocilo_o_izidu_dz.pdf</a>, (6. 6 2012) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Porocilo-3.10.2008">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn196"><sup>[<a href="#note196">196</a>]</sup> 
               Tanja Gobec: Slovenija v letu 2008. Dostopno na: Multimedijski center: MMC RTV Slovenija.  1. 1. 2009, <a target="_blank" href="http://tvslo.si/#ava2.25591093">http://tvslo.si/#ava2.25591093</a>, (5. 6. 2012) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.GobecTanja-Slovenija-1.1.2009">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn197"><sup>[<a href="#note197">197</a>]</sup> 
               Tanja Gobec: Slovenija v letu 2008. Dostopno na: Multimedijski center: MMC RTV Slovenija.  1. 1. 2009, <a target="_blank" href="http://tvslo.si/#ava2.25591093">http://tvslo.si/#ava2.25591093</a>, (5. 6. 2012) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.GobecTanja-Slovenija-1.1.2009">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn198"><sup>[<a href="#note198">198</a>]</sup>  Gl. Miha Kovač: Volitve 2008: Tudi sloni letijo, mar ne?. V: Delo.  23. 9. 2008 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.KovacMiha-Volitve-23.9.2008">bibl</a>]; Aljoša Selan: Nauki parlamentarnih volitev 2008 v Sloveniji. V: Delo.  7. 10. 20008 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.SelanAljosa-Nauki-7.10.20008">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn199"><sup>[<a href="#note199">199</a>]</sup> 
               Miha Kovač: Volitve 2008: Tudi sloni letijo, mar ne?. V: Delo.  23. 9. 2008 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.KovacMiha-Volitve-23.9.2008">bibl</a>]; Intervju: dr. Dejan Verčič. Dostopno na: Total tedna.  19. 9. 2008 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Intervju-19.9.2008">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn200"><sup>[<a href="#note200">200</a>]</sup>  Pri
               aferi Patria je šlo (in še gre) za 278 milijonov evrov vreden posel nakupa 135
               finskih oklepnikov 8x8 Patria za potrebe Slovenske vojske, pri katerem je prišlo
               do podkupovanja. Zadevo so podrobneje preiskovali (sprva) finski kriminalisti
               (kasneje tudi slovenski in avstrijski), medijsko odmevnost pa je požela po objavi
               dokumentarca finske nacionalne televizije Resnica o Patrii (to je bilo tri tedne
               pred volitvami). V njem je avtor za korupcijo obtožil tudi predsednika vlade
               <a id="oseba-387"></a>Janeza Janšo<sup><a class="person" href="toc-persons.xhtml#pers.JansaJanez" title="Imensko kazalo: oseba št. 387">[os.]</a></sup>. Sredi leta 2013 je
               bil Janša na prvostopenjskem sodišču obsojen, sodbo je nato potrdilo tudi višje
               sodišče. 20. junija 2014 je začel prestajati dveletno zaporno kazen. Še zmeraj
               vztraja, da gre za političen proces in politično sodbo, zoper katero je vložil
               izredno pravno sredstvo na vrhovno sodišče.
            </p>
            <p id="ftn201"><sup>[<a href="#note201">201</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 1. seje V. mandata DZ z dne 15. 10. 2008. Dostopno na: Državni zbor RS.  15. 10. 2008, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=V&amp;type=sz&amp;uid=7416738730D099C4C12574E8002EF15F">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=V&amp;type=sz&amp;uid=7416738730D099C4C12574E8002EF15F</a>, (11. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-15.10.2008">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn202"><sup>[<a href="#note202">202</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 1. seje V. mandata DZ z dne 15. 10. 2008. Dostopno na: Državni zbor RS.  15. 10. 2008, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=V&amp;type=sz&amp;uid=7416738730D099C4C12574E8002EF15F">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=V&amp;type=sz&amp;uid=7416738730D099C4C12574E8002EF15F</a>, (11. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-15.10.2008">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn203"><sup>[<a href="#note203">203</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 1. seje V. mandata DZ z dne 15. 10. 2008. Dostopno na: Državni zbor RS.  15. 10. 2008, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=V&amp;type=sz&amp;uid=7416738730D099C4C12574E8002EF15F">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=V&amp;type=sz&amp;uid=7416738730D099C4C12574E8002EF15F</a>, (11. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-15.10.2008">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn204"><sup>[<a href="#note204">204</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 1. seje V. mandata DZ z dne 15. 10. 2008. Dostopno na: Državni zbor RS.  15. 10. 2008, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=V&amp;type=sz&amp;uid=7416738730D099C4C12574E8002EF15F">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=V&amp;type=sz&amp;uid=7416738730D099C4C12574E8002EF15F</a>, (11. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-15.10.2008">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn205"><sup>[<a href="#note205">205</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 1. seje V. mandata DZ z dne 15. 10. 2008. Dostopno na: Državni zbor RS.  15. 10. 2008, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=V&amp;type=sz&amp;uid=7416738730D099C4C12574E8002EF15F">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=V&amp;type=sz&amp;uid=7416738730D099C4C12574E8002EF15F</a>, (11. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-15.10.2008">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn206"><sup>[<a href="#note206">206</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 1. seje V. mandata DZ z dne 15. 10. 2008. Dostopno na: Državni zbor RS.  15. 10. 2008, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=V&amp;type=sz&amp;uid=7416738730D099C4C12574E8002EF15F">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=V&amp;type=sz&amp;uid=7416738730D099C4C12574E8002EF15F</a>, (11. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-15.10.2008">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn207"><sup>[<a href="#note207">207</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 1. seje V. mandata DZ z dne 15. 10. 2008. Dostopno na: Državni zbor RS.  15. 10. 2008, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=V&amp;type=sz&amp;uid=7416738730D099C4C12574E8002EF15F">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=V&amp;type=sz&amp;uid=7416738730D099C4C12574E8002EF15F</a>, (11. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-15.10.2008">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn208"><sup>[<a href="#note208">208</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 1. izredne seje V. mandata DZ z dne 7. 11. 2008. Dostopno na: Državni zbor RS.  7. 11. 2008, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=V&amp;type=sz&amp;uid=779AC0B7B10CC0B2C1257501002FA8A3">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=V&amp;type=sz&amp;uid=779AC0B7B10CC0B2C1257501002FA8A3</a>, (11. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-7.11.2008">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn209"><sup>[<a href="#note209">209</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 1. izredne seje V. mandata DZ z dne 7. 11. 2008. Dostopno na: Državni zbor RS.  7. 11. 2008, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=V&amp;type=sz&amp;uid=779AC0B7B10CC0B2C1257501002FA8A3">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=V&amp;type=sz&amp;uid=779AC0B7B10CC0B2C1257501002FA8A3</a>, (11. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-7.11.2008">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn210"><sup>[<a href="#note210">210</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 1. izredne seje V. mandata DZ z dne 7. 11. 2008. Dostopno na: Državni zbor RS.  7. 11. 2008, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=V&amp;type=sz&amp;uid=779AC0B7B10CC0B2C1257501002FA8A3">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=V&amp;type=sz&amp;uid=779AC0B7B10CC0B2C1257501002FA8A3</a>, (11. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-7.11.2008">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn211"><sup>[<a href="#note211">211</a>]</sup> 
               Marko Jakopec: Poslanci državnega zbora izvolili nove ministre. V: Delo.  22. 11. 2008 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.JakopecMarko-Poslanci-22.11.2008">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn212"><sup>[<a href="#note212">212</a>]</sup> 
               Peter Jančič: Prvih sto dni vladanja Boruta Pahorja med vojno in mirom. V: Delo.  26. 11. 2008 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.JancicPeter-Prvih-26.11.2008">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn213"><sup>[<a href="#note213">213</a>]</sup> 
               Marko Pečauer: Slovenska politika v letu 2008. V: Delo: Sobotna priloga.  27. 12. 2008 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.PecauerMarko-Slovenska-27.12.2008">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn214"><sup>[<a href="#note214">214</a>]</sup> 
               Mojca Prelesnik: Državni zbor v prvem letu petega mandata. V: Poročilo o delu Državnega zbora v obdobju 2008–2012: prvo leto mandata oktober 2008 - december 2009. Ljubljana 2010, str. 86–87 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.PrelesnikMojca-Drzavni-2010">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn215"><sup>[<a href="#note215">215</a>]</sup> 
               Marko Pečauer: Slovenija v letu 2009. V: Delo: Sobotna priloga.  31. 12. 2009 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.PecauerMarko-Slovenija-31.12.2009">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn216"><sup>[<a href="#note216">216</a>]</sup> 
               Marko Pečauer: Anketa Dela – letni pregled. V: Delo.  4. 1. 2010 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.PecauerMarko-Anketa-4.1.2010">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn217"><sup>[<a href="#note217">217</a>]</sup> 
               Zoran Potič, Marko Pečauer: Po izsiljenem ponovljenem glasovanju. V: Delo: Sobotna priloga.  14. 2. 2009 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.PoticZoran-Po-14.2.2009">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn218"><sup>[<a href="#note218">218</a>]</sup> 
               Zoran Potič, Marko Pečauer: Po izsiljenem ponovljenem glasovanju. V: Delo: Sobotna priloga.  14. 2. 2009 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.PoticZoran-Po-14.2.2009">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn219"><sup>[<a href="#note219">219</a>]</sup> 
               Zoran Potič, Marko Pečauer: Po izsiljenem ponovljenem glasovanju. V: Delo: Sobotna priloga.  14. 2. 2009 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.PoticZoran-Po-14.2.2009">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn220"><sup>[<a href="#note220">220</a>]</sup> 
               Peter Jančič: Predsednik državnega zbora o letu 2010. V: Delo.  29. 12. 2010 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.JancicPeter-Predsednik-29.12.2010">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn221"><sup>[<a href="#note221">221</a>]</sup> 
               Drago Zajc: Nekateri primeri konfliktov v Državnem zboru. V: Razreševanje konfliktov v državnem zboru Republike Slovenije: raziskava: 2. poročilo. Ljubljana 2010, str. 8–11 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.ZajcDrago-Nekateri-2010">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn222"><sup>[<a href="#note222">222</a>]</sup> 
               Drago Zajc: Nekateri primeri konfliktov v Državnem zboru. V: Razreševanje konfliktov v državnem zboru Republike Slovenije: raziskava: 2. poročilo. Ljubljana 2010, str. 12–13 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.ZajcDrago-Nekateri-2010">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn223"><sup>[<a href="#note223">223</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 14. seje V. mandata DZ z dne 2. 3. 2010. Dostopno na: Državni zbor RS.  2. 3. 2010, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=V&amp;type=sz&amp;uid=74A51F3F6CEAA0FFC125794B0038F9A3">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=V&amp;type=sz&amp;uid=74A51F3F6CEAA0FFC125794B0038F9A3</a>, (11. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-2.3.2010">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn224"><sup>[<a href="#note224">224</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 14. seje V. mandata DZ z dne 2. 3. 2010. Dostopno na: Državni zbor RS.  2. 3. 2010, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=V&amp;type=sz&amp;uid=74A51F3F6CEAA0FFC125794B0038F9A3">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=V&amp;type=sz&amp;uid=74A51F3F6CEAA0FFC125794B0038F9A3</a>, (11. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-2.3.2010">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn225"><sup>[<a href="#note225">225</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 14. seje V. mandata DZ z dne 2. 3. 2010. Dostopno na: Državni zbor RS.  2. 3. 2010, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=V&amp;type=sz&amp;uid=74A51F3F6CEAA0FFC125794B0038F9A3">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=V&amp;type=sz&amp;uid=74A51F3F6CEAA0FFC125794B0038F9A3</a>, (11. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-2.3.2010">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn226"><sup>[<a href="#note226">226</a>]</sup> 
               Dobesedni zapis 14. seje V. mandata DZ z dne 2. 3. 2010. Dostopno na: Državni zbor RS.  2. 3. 2010, <a target="_blank" href="http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=V&amp;type=sz&amp;uid=74A51F3F6CEAA0FFC125794B0038F9A3">http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=V&amp;type=sz&amp;uid=74A51F3F6CEAA0FFC125794B0038F9A3</a>, (11. 6. 2014) [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Dobesedni-2.3.2010">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn227"><sup>[<a href="#note227">227</a>]</sup> 
               Drago Zajc: Nekateri primeri konfliktov v Državnem zboru. V: Razreševanje konfliktov v državnem zboru Republike Slovenije: raziskava: 2. poročilo. Ljubljana 2010, str. 7–8 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.ZajcDrago-Nekateri-2010">bibl</a>]. O zakonu so naposled odločali volivci na referendumu 25. 3. 2012. Ob 30 %
               udeležbi jih je 55 % glasovalo proti njegovi uveljavitvi.
            </p>
            <p id="ftn228"><sup>[<a href="#note228">228</a>]</sup> 
               Gorazd Utenkar: Gospodarski krizi se je v tretjem letu pridružila še vladna. V: Nedelo.  25. 11. 2011 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.UtenkarGorazd-Gospodarski-25.11.2011">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn229"><sup>[<a href="#note229">229</a>]</sup> 
               Gorazd Utenkar: Gospodarski krizi se je v tretjem letu pridružila še vladna. V: Nedelo.  25. 11. 2011 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.UtenkarGorazd-Gospodarski-25.11.2011">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn230"><sup>[<a href="#note230">230</a>]</sup> 
               Tina Kristan: Mož, ki trikrat premisli, preden reče. V: Delo.  5. 9. 2011 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.KristanTina-Moz-5.9.2011">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn231"><sup>[<a href="#note231">231</a>]</sup> 
               Gorazd Utenkar: Gospodarski krizi se je v tretjem letu pridružila še vladna. V: Nedelo.  25. 11. 2011 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.UtenkarGorazd-Gospodarski-25.11.2011">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn232"><sup>[<a href="#note232">232</a>]</sup> 
               Poročilo o delu Državnega zbora v mandatnem obdobju 2008–2011. Ljubljana 2012, str. 32–33 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Porocilo-2012">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn233"><sup>[<a href="#note233">233</a>]</sup> 
               Poročilo o delu Državnega zbora v mandatnem obdobju 2008–2011. Ljubljana 2012, str. 29–32, 38–39, 42, 63–66 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Porocilo-2012">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn234"><sup>[<a href="#note234">234</a>]</sup> 
               Poročilo o delu Državnega zbora v mandatnem obdobju 2008–2011. Ljubljana 2012, str. 16–20 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Porocilo-2012">bibl</a>].
            </p>
            <p id="ftn235"><sup>[<a href="#note235">235</a>]</sup> 
               Poročilo o delu Državnega zbora v mandatnem obdobju 2008–2011. Ljubljana 2012, str. 6 [<a href="bibliogr.xhtml#bibl.-Porocilo-2012">bibl</a>].
            </p>
         </section>
      </footer>
   </body>
</html>